Fé inabalável

+ EsPorço extraordinário =

A EQUAÇÃO
DO MILAGR

As duas atitudes que elevam seus maiores objetivos
de possíveis a prováveis e a inevitáveis

O milagre da manhã

HAL ELROD

HAL ELROD

Fé inabalável

+ Esforço extraordinário —

A EQUAÇÃO
DO MILAGRE

Tradução

Patricia Azeredo

1º edição

Tl
HD ED
BestSeller

Rio de Janeiro | 2019

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

E43e
Elrod, Hal
A equação do milagre [recurso eletrônico) : as duas
atitudes que elevam seus maiores objetivos de possíveis
a prováveis e a inevitáveis / Hal Elrod ; tradução Patrícia
Azeredo. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Best Seller, 2019.
recurso digital

Tradução de: The miracle equation

Formato: epub

Requisitos do sistema: adobe digital editions
Modo de acesso: world wide web

ISBN 978-85-7684-267-5 (recurso eletrônico)

1. Técnicas de autoajuda. 2. Autorrealização
(Psicologia). 3. Livros eletrônicos. I. Azeredo, Patrícia. II.
Título.

19-59601
CDD: 158.1
CDU: 159.947.2

Meri Gleice Rodrigues de Souza - Bibliotecária CRB-7/6439

Texto revisado segundo o novo Acordo

Ortográfico da Língua Portuguesa.

Título original norte-americano
THE MIRACLE EQUATION

Copyright O 2019 Hal Elrod International, Inc.
Copyright da tradução O 2019 by Editora Best Seller Ltda.

Design de capa: Renata Vidal

Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, no
todo ou em parte, sem autorização prévia por escrito da

editora, sejam quais forem os meios empregados.

Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa
para o Brasil adquiridos pela Editora Best Seller Ltda.
Rua Argentina, 171, parte, São Cristóvão
Rio de Janeiro, RJ 20921-380

que se reserva a propriedade literária desta tradução

Produzido no Brasil

ISBN 978-85-7684-267-5

Seja um leitor preferencial Record.
Cadastre-se no site www.record.com br e receba informações

sobre nossos lançamentos e nossas promoções.

Atendimento e venda direta ao leitor

sacrecord.com.br

Este livro é dedicado às pessoas que são donas do meu

coração e fazem o meu mundo girar: minha família.

Ursula, minha esposa para a vida inteira, seu amor e
apoio me permitem fazer tudo o que faço (incluindo

este livro). Eu adoro você.

Sophie e Halsten, vocês são meus milagres favoritos.
Tenho a missão de ser o melhor pai que puder para

vocês.

Amo vocês mais do que eu (ou qualquer outro autor)

poderia expressar em palavras.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

CAPÍTULO 1 - Como tirar o mistério dos milagres
CAPÍTULO 2 - De impossível... a improvável... a

inevitável

CAPÍTULO 3 - O conflito humano inerente

CAPÍTULO 4 - Como ser emocionalmente invencível

CAPÍTULO 5 - Um novo paradigma de possibilidades

CAPÍTULO 6 - A missão
CAPÍTULO 7 - Primeira decisão: fé inabalável

CAPÍTULO 8 - Segunda decisão: esforço extraordinário

CAPÍTULO 9 - Como manter os milagres

CAPÍTULO 10 - O desafio de A Equação do Milagre para
mudança de vida em trinta dias

CONCLUSÃO
AGRADECIMENTOS

Introdução

ANTES DE COMEÇAR

Errei feio no meu último livro, O milagre da manhã.

O objetivo era mudar um milhão de vidas, uma
manhã por vez, e eu o levei a sério. Foram necessários
mais de um ano e meio de promoção incessante para
pegar o embalo e mais de cinco anos para alcançar
esse objetivo, mas o livro acabou chegando às mãos
de mais de um milhão de pessoas que precisavam

dele. Para chegar lá, fui ouvido em centenas de
podcasts, fiz mais de uma dúzia de entrevistas na
televisão, enchi minha agenda de palestras e criei uma
comunidade no Facebook para interagir diretamente
com os leitores, tudo para acender uma luz diante de
quem procurava se aperfeiçoar em uma prática diária
de desenvolvimento pessoal simples e altamente eficaz.

Para quem olhava de fora, parecia que eu tinha
conquistado esse objetivo. Se você está entre as
pessoas (mais de um milhão) que leram aquele livro,
se entrou na comunidade The Miracle Morning no
Facebook ou foi influenciado por alguém que fez
uma dessas atividades, talvez esteja se perguntando:
Como pode um livro e uma mensagem que alcançaram
(e aparentemente ajudaram) tantas pessoas não serem
considerados um sucesso? Eu sei. Levei um tempo para
aceitar essa perspectiva. Afinal, de acordo com todos os
parâmetros, eu tinha atingido a minha meta.

O Milagre da manhã agora é praticado diariamente
por centenas de milhares de pessoas em mais de cem
países. Recebo mensagens todos os dias com histórias

de recuperações milagrosas em termos de saúde

(de sobreviventes de câncer a vítimas de acidentes),
muitos quilos perdidos, livros escritos e novas
empresas abertas. As pessoas se mudaram, viajaram
e encontraram o amor. Em linhas gerais, O milagre
da manhã ajudou incontáveis pessoas a descobrir e
compartilhar seus dons singulares, tornando o mundo
melhor para todos nós.

Essas vitórias enchem o meu coração com uma
gratidão imensa.

Mesmo assim, algo estava me incomodando desde a
publicação do livro, em 2012. Embora a prática diária e
comprometida voltada para o desenvolvimento pessoal
permita desenvolver as qualidades e características
internas necessárias para conquistar tudo o que você
deseja, ela na verdade não gera resultados. É apenas
metade da equação, digamos assim. Você pode meditar
todos os dias, ler livros de desenvolvimento pessoal,
obter clareza ao escrever um diário e se transformar
na pessoa mais bem-informada, confiante e preparada
que conseguir, e depois não fazer nada. De que adianta?

Talvez esse cenário pareça familiar. Suas estantes

estão transbordando com mais sabedoria do que você

consegue ler? Você é frequentador assíduo de palestras
e workshops do tipo “como transformar sua vida”?
Ainda assim, tem a sensação de que algo está faltando.
Os resultados não aparecem. A conta bancária não
está como você gostaria. O relacionamento pessoal que
você esperava ser tão gratificante não é. Talvez você
esteja com dificuldade para começar ou construir uma
empresa, encontrar uma carreira que lhe agrade ou
apenas encontrar felicidade no dia a dia. Ou talvez
todas as opções acima já tenham acontecido, mas você
ainda está motivado a conquistar o próximo nível de
sucesso pessoal ou profissional, que nunca chega.

Se você já esteve nessa situação (acredite, eu
também já caí nessa), pode muito bem fazer
parte (provavelmente sem saber) de um grupo cada
vez maior de viciados em desenvolvimento pessoal.
Na condição de integrante em recuperação desse
grupo, eu sei que nós amamos a “onda” causada
por todos aqueles momentos “a-há!” e buscamos
exatamente isso, mas nada realmente muda. Nenhuma
transformação duradoura acontece. Simplesmente

insistimos em ter os mesmos objetivos. Eu costumava

devorar um livro atrás do outro, acreditando que me
transformava em uma versão melhor de mim mesmo
a cada conhecimento adquirido. Como se apenas o
conhecimento guardado no cérebro fosse suficiente.
É muito comum pensar que basta se envolver no
desenvolvimento pessoal diário, mas não é o caso. Se
você está cansado de definir objetivos e se criticar
quando não os conquista, não está sozinho (e vai
aproveitar bastante este livro).

É preciso aliar a prática diária de desenvolvimento
pessoal a um processo comprovado para definir e
conquistar objetivos significativos que vão melhorar
sua qualidade de vida de modo consistente. Ainda me
lembro do dia em que parei, olhei para minha vida e
percebi que posso fazer mais, ser mais e não estou mais
disposto a me contentar com pouco. Passei a juventude
inteira fazendo o menor esforço necessário para obter
o maior retorno e não estava mais satisfeito com isso,
então comecei a caminhar ativamente na direção dos
meus maiores objetivos em vez de esperar (ou, no
caso, torcer) para que eles viessem até mim depois

de visualizá-los com clareza em minha mente. Ao

longo do tempo eu desenvolvi um processo que traduz
a síntese do conhecimento sobre o desenvolvimento
pessoal em ação. Percebi que a partir dessa ação, às
vezes simples e bastante comum, surgem resultados
extraordinários.

Se você frequenta o universo do desenvolvimento
pessoal, já ouviu que tudo é possível. Eu realmente
acredito nisso, mas a palavra possível não é suficiente
para fazer você se levantar da cama cheio de motivação
interna para conquistar seus maiores sonhos todos os
dias. Eu gostaria que fosse assim, mas não é. Oferecer
um plano capenga não bastava. No meu livro seguinte
(este aqui), busquei criar algo que fizesse o seu sucesso
passar de possível a provável até chegar a inevitável.

Esse processo, que se chama Equação do Milagre,
parece simples de explicar, mas só uma pequena
parcela da sociedade sabe executá-lo. A Equação do
Milagre é composta por apenas duas decisões.

A primeira consiste em ter fé inabalável e a segunda
em fazer um esforço extraordinário. O segredo para
criar milagres tangíveis e mensuráveis está em praticar

essas duas ações por um longo período de tempo.

Quando estudamos os maiores conquistadores,

inovadores, filantropos, atletas e praticamente
qualquer pessoa que tenha feito uma contribuição
significativa para a humanidade, vemos que
eles estabeleceram e mantiveram a fé inabalável
que conseguiriam e depois fizeram um esforço
extraordinário até chegar lá. Quando você mantém a
fé inabalável de modo consistente e faz um esforço
extraordinário por um longo período de tempo, não
há como falhar. Você pode ter dificuldade e enfrentar
obstáculos, mas o seu sucesso vai acabar passando de
possível a provável até chegar a inevitável.

Quando alcançar seus objetivos se torna inevitável,
você se transforma no que eu chamo de Mestre dos
milagres: pessoas que resolveram o mistério da criação
de milagres e vivem de acordo com a Equação do
Milagre. A fé inabalável é a mentalidade verdadeira, e
um esforço extraordinário é a forma de abordar todos os
objetivos. Comprometidos com essas duas decisões, os
Mestres dos milagres criam resultados extraordinários,
para si e para todos. E, como os milagres são o estilo

de vida deles, os Mestres dos milagres criam resultados

extraordinários de forma consistente em quase tudo o
que fazem. Personificar as qualidades e características
de um Mestre dos milagres é o objetivo final, o nível de
aperfeiçoamento que você vai alcançar ao ler e colocar

em prática as estratégias deste livro.

O JEITO MAIS EFICAZ DE LER ESTE LIVRO

Eu sei que alguns livros de desenvolvimento pessoal
podem ser lidos de modo fragmentado, pulando
trechos e lendo os capítulos fora de ordem, conforme
a preferência de cada um. Conheço gente que fecha os
olhos, abre o livro em uma página aleatória e lê aquele
capítulo. Esses livros dão ao leitor o controle sobre
o que ele considera importante sempre que decidir
consultá-los. Eles são ótimos, mas este livro não é
assim.

Os dois primeiros capítulos, assim como esta
Introdução, dão a base para criar milagres tangíveis e
mensuráveis. Vamos discutir o que é milagre (e o que
não é), ter uma visão geral da Equação do Milagre e

aprender como as duas decisões (fé inabalável e esforço

extraordinário) atuam em conjunto para deixar esse
processo cada vez mais fácil ao longo do tempo. Depois
vamos conhecer a história do meu primeiro milagre
e saber como eu criei essa equação pouco antes de
completar 22 anos e comecei a ensiná-la às pessoas,
observando (às vezes espantado) que ela funcionava
para elas como tinha funcionado para mim.

O restante do livro vai guiar você pelos conceitos e
etapas necessários para entender antes de criar os seus

próprios milagres. Vamos falar dos seguintes temas:

- como superar o conflito interno que todos nós
enfrentamos entre as nossas limitações e o potencial

humano ilimitado;

- como desenvolver a invencibilidade emocional para
manter o controle das emoções, independentemente do
que a vida jogue no seu caminho; (Essa estratégia é
realmente útil quando você pensar que os seus esforços

não estão produzindo resultados adequados.)
- o verdadeiro propósito de definir um objetivo;

- como escolher o primeiro milagre a ser criado (e os que

virão depois dele);

- como criar milagres repetidamente;

- como colocar todas essas informações em prática no
Desafio da Equação do Milagre para a mudança de vida
em trinta dias a fim de começar o caminho para criar seu

primeiro milagre tangível e mensurável.

Recomendo que você leia este livro do início ao fim
da primeira vez, porque os capítulos foram elaborados
para acumular o conhecimento. É melhor entender
cada capítulo antes de ir para o próximo. Depois
da primeira leitura, fique à vontade para escolher
os capítulos que gostaria de revisitar a qualquer
momento. Sugiro particularmente que você releia os
capítulos caso fique empacado no meio da criação de

um milagre.

ALGUNS PONTOS PARA LEMBRAR AO LER
ESTE LIVRO

1. O milagre da manhã e A Equação do Milagre podem
trabalhar juntos.
Se você não leu O milagre da manhã, não entre em

pânico. Ler este livro vai fornecer as ferramentas

necessárias para capitalizar em cima do seu potencial
e criar uma vida mais satisfatória. Você vai aprender
a conquistar resultados extraordinários e mensuráveis
(milagres) repetidamente e com relativa facilidade
ao longo do tempo. Dito isso, O milagre da manhã
realmente ajuda a obter clareza, calma e foco antes de
começar o dia. Pode não ser voltado a um resultado
específico, mas é uma prática de desenvolvimento
pessoal diária comprovada que vai ajudar você a se
transformar na pessoa que precisa ser para conquistar

seus objetivos.

2. Vários conceitos são repetidos.

A Equação do Milagre é simples de explicar e
complicada de executar. Por isso, eu não apresento
um conceito qualquer uma única vez e deixo por isso
mesmo. Pelo contrário: eu revisito conceitos cruciais
ao longo do livro de propósito e, às vezes, de modos
diferentes para ajudá-lo a internalizar e lembrar os
pontos mais importantes. É muito mais fácil reter

informações que você já viu várias vezes.

3. Minha intenção com este livro é elevar a consciência

da humanidade, uma pessoa de cada vez.

Como eu disse no início desta introdução, minha
intenção com O milagre da manhã era transformar um
milhão de vidas, uma manhã por vez. Quando um
milhão de vidas mudaram para a melhor, percebi que
aquele objetivo, antes irreal e impossível, não só era
realista como não era grande o bastante.

Com este livro, minha intenção é elevar a consciência
da humanidade, uma pessoa de cada vez. Talvez pareça
tão grandioso agora que você pode até ter revirado os
olhos, mas, depois de ler A Equação do Milagre, você
vai perceber que não existe visão grande demais. À
medida que cada um utiliza seu potencial ilimitado,
eleva a própria consciência, o que influencia e eleva a
consciência das pessoas ao redor. E, ao criar milagres
tangíveis e mensuráveis, esses resultados também
atingem todos os afetados por eles. Durante a leitura
do livro, eu o convido a definir a sua intenção e
compreender que você não tem limites e está destinado
a ter, ser e criar tudo o que desejar. Que lacunas você
enxerga no mundo ao seu redor? Que contribuição você

acredita que pode fazer (ainda que parcialmente)? O

que é o milagre para você? Eu lhe asseguro que nenhum
objetivo é inalcançável.
Agora vamos começar. A primeira lição envolve tirar

o mistério dos milagres.

Capítulo 1

COMO TIRAR O MISTÉRIO
DOS MILAGRES

E sair do mítico para o mensurável

Os milagres não são contrários à natureza, mas
apenas ao que nós sabemos sobre a natureza.

— SANTO AGOSTINHO

Milagres. Eles são bem misteriosos, não é mesmo? Veja
bem: parte do apelo é justamente isso, não saber ao
certo como eventos aparentemente imperceptíveis se
alinharam de modo perfeito para salvar a vida de
alguém ou entregar o sonho mais louco bem na porta
de uma pessoa. Contudo, essa natureza misteriosa
também cria um problema com a forma pela qual
percebemos os milagres.

Uma vez eu vi uma reportagem no Today Show
chamada “Milagre no paraquedismo: homem cai de
uma altura de quatro mil metros”, sobre o instrutor
de paraquedismo Michael Holmes, que passou por isso
quando seu paraquedas falhou. Nos instantes em que
o chão se aproximava com rapidez, ele tentou abrir o
paraquedas, mas não conseguiu. Michael tentou cortar
as cordas, mas também não funcionou. Em um último
esforço para salvar a própria vida, ele acionou o
paraquedas reserva, mas o equipamento também não
abriu. Nos últimos duzentos metros que passou em
queda livre, ele se resignou diante da ideia de que iria
morrer. Por incrível que pareça, Michael não morreu. E

até que os ferimentos que ele sofreu foram leves.

Você já ouviu a história de Donnie Register? Saiu em
todos os jornais como “O milagre de Donnie”, e o site
da Oprah chamou de “Milagre da vida real”. Donnie
estava no caixa de sua loja de antiguidades quando
um assaltante atirou em sua cabeça. Donnie colocou as
mãos na frente do rosto e a bala ricocheteou na sua
aliança de ouro, evitando milagrosamente o que seria a
morte certa.

Ao longo dos anos eu ouvi histórias de recuperações
milagrosas, em casos em que parecia não haver outro
esforço envolvido a não ser altas doses de esperança. E
até histórias de casais apaixonados que se esbarraram
misteriosamente décadas depois do último contato.
Todos esses relatos são intrigantes e espantosos ao
mesmo tempo.

Histórias como essas sem dúvida podem ser
chamadas de milagres, mas, para muitas pessoas
(e você pode ser uma delas), elas dão má
fama aos milagres. Os céticos supõem que eventos
extraordinários acontecem somente com os outros.
Eles acreditam que todos os milagres são ilusórios,

míticos, aleatórios, fruto da sorte e, portanto,

inalcançáveis, totalmente irreais e imprevisíveis. Os
milagres simplesmente não acontecem na vida real,
não com os céticos, pelo menos. Antes eu pensava da
mesma forma.

Veja bem, se nós conseguíssemos simplesmente

imaginar” um depósito de sete dígitos em nossa
conta bancária, todos seríamos milionários, não é?
Recuperações milagrosas seriam comuns, e aquele
cliente ou colega de trabalho difícil (você sabe, aquele
que faz a sua pressão subir) poderia sumir de
repente. Se você estiver nesse grupo que eu mencionei,
provavelmente pensa que precisa ver para crer.

O ceticismo pode ser bom. Você faz o que todos
deveríamos fazer: ponderar criticamente, avaliar e
questionar em busca da verdade. Eu encaro tudo dessa
mesma forma e não espero menos de você.

No entanto, o ceticismo tem uma desvantagem
imensa, que todos nós precisamos conhecer e temer:
ele pode facilmente se transformar em cinismo,
levando a uma desconfiança nada saudável e limitando

as possibilidades disponíveis para nós. Como você vai

aprender neste livro, existem dois tipos de milagres, e
não é justo ou benéfico misturá-los.

Os milagres que descrevi há pouco podem ser
chamados de milagres “passivos” ou “aleatórios”,
pois ocorrem por acaso. Ficamos espantados com a
natureza inacreditável desses eventos, mas não há
um jeito definitivo de explicá-los, que dirá repetilos (tenho certeza de que nem o instrutor de
paraquedismo nem Donnie Register gostariam de
repetir aquelas experiências). Eles podem ser vistos
como aleatoriedades. Se você quiser criar esse tipo de
milagre, que frequentemente inclui uma abordagem
do tipo “rezar e esperar”, sinto muito, mas não tenho
conselhos para dar. Não é o tipo de milagre que vamos
discutir neste livro.

Este livro fala dos milagres tangíveis e mensuráveis,
que exigem participação ativa para serem produzidos.
É como se os seus objetivos mais ousados, assustadores
e improváveis virassem realidade. Esse é o tipo de
milagre possível de controlar, o que significa que você
pode criá-lo de modo consistente na sua vida assim

que entender como o processo funciona. Mas para

criar esse tipo de milagre você precisa acreditar que
o resultado é possível e que você pode produzi-lo. Se
você estiver no grupo dos céticos que eu mencionei,
minha recomendação seria suspender a descrença por
um momento a fim de explorar as possibilidades. Pelo
menos enquanto estiver lendo o livro.

Não me entenda mal: não estou tentando convencêlo a acreditar em algo irracional. Estou tentando abrir
sua mente para a possibilidade de algo novo, um
segundo tipo de milagre que você tem o poder de criar
de acordo com sua vontade. Neste capítulo, vamos
definir o que são milagres tangíveis e mensuráveis e
depois explicar como esse tipo de milagre acontece
para que você também possa criar resultados
incomuns. Depois, caberá a você decidir se quer ou não

acreditar.

TODOS PODEM CRIAR MILAGRES
TANGÍVEIS E MENSURÁVEIS

Quando se fala em milagre, existem algumas

perguntas úteis a se pensar: milagres só acontecem

com indivíduos especiais ou “escolhidos”? Eles
ocorrem aleatoriamente? Os milagres são criados por
Deus ou outra inteligência superior e misteriosa? Ou
cada um de nós nasceu com um potencial ilimitado e
uma capacidade muito maior do que acreditamos? E se
algumas pessoas forem incrivelmente bem-sucedidas
pelo simples fato de terem aprendido a utilizar esse
potencial que existe em todos nós? E se você percebesse
que está a uma decisão (ou a alguns dias) de distância
de usar esse potencial?

Uma percepção como essa mudaria o tamanho e o
escopo dos objetivos que você está disposto a definir ea
vida que leva. Isso elevaria o significado de “mediano”
se o mediano puder virar extraordinário. Imagine se
você e todos os seus conhecidos usassem o potencial
completo, se cada um de nós descobrisse como superar
as limitações que nos impomos e começasse a criar
tudo o que deseja para a vida. Isso teria um impacto
profundo no mundo. E se todos nós nos tornássemos

Mestres dos milagres?

O QUE É UM MESTRE DOS MILAGRES?

A palavra mestre (tradução livre de maven, em inglês)
vem do iídiche meyvn e do hebraico mebhin, que
significam “aquele que entende”.

Embora a palavra milagre tenha várias definições,
a mais útil para nós está no English Oxford Living
Dictionary: “Evento ou desenvolvimento notável que
traz consequências muito positivas”.

Os Mestres dos milagres aglutinam essas duas
definições.

Se você pensar bem, tenho certeza de que consegue
se lembrar de alguém que esteja próximo de usar
o seu potencial completo e que parece levar jeito
para transformar suas visões em realidade. Se você
conhece pessoalmente alguém assim ou o admira a
distância, sabe que esses indivíduos jamais deixam
qualquer pessoa (incluindo eles mesmos) fazê-los
desistir de suas ideias grandiosas. Eles parecem ter
um poço ilimitado de criatividade e perseverança.
As oportunidades surgem aos montes para esses
indivíduos. Você pode se perguntar como ou por que

eles têm tanta sorte, mas e se a sorte for apenas

um fator insignificante e que talvez nem tenha
participação no sucesso deles?

Ao longo da história, muitas pessoas criaram
ativamente milagres tangíveis e mensuráveis. O
presidente norte-americano John F. Kennedy, que teve
a ideia de levar o homem à Lua, e o líder dos direitos
civis Dr. Martin Luther King Jr., que imaginou os
Estados Unidos como um país livre e com igualdade
para todos, são exemplos de indivíduos que criaram
milagres de modo intencional e ativo. Enquanto
outros rezavam e esperavam os resultados, JFK e MLK
agiram. Eles tiveram sucesso em transformar ideias
aparentemente impossíveis em realidade tangível.
Seguiram a própria visão o mais longe que puderam,
criando realidades novas e extraordinárias. Ao utilizar

suas habilidades, eles se tornaram Mestres dos milagres.

Tornar-se um Mestre dos milagres é exatamente iss
um jeito de ser. Quando você vive com fé inabalável
e faz um esforço extraordinário, você é um Mestre
dos milagres. Existem Mestres dos milagres notáveis de
todo tipo, e as conquistas e os caminhos abertos por

eles têm todas as formas imagináveis. Muitos deles

você conhece porque suas conquistas tiveram impacto
importante no mundo. Entre os Mestres dos milagres

mais famosos estão:

- Henry Ford, que nos deu o transporte por automóveis;

- Marie Curie, que desenvolveu a teoria da radioatividade,
foi a primeira mulher a ganhar um prêmio Nobel e a

primeira pessoa a receber esse famoso prêmio duas vezes;

- Bill Gates, que colocou os computadores pessoais em
milhares de casas e escritórios pelo mundo;

- Amelia Earhart, a primeira mulher a sobrevoar o oceano
Atlântico sozinha;

- Neil Armstrong, que pisou na Lua;

- LeBron James, que deu um milagre a Cleveland quando
liderou os Cavaliers e conquistou o primeiro campeonato
de um esporte profissional de grande repercussão para a

cidade em mais de sessenta anos;

- Michael Phelps, que se tornou atleta olímpico aos 15 anos
e ganhou 23 medalhas de ouro;
- Steve Jobs, que colocou milhares de músicas nos nossos

bolsos e transformou os smartphones em utilitários;

- Elon Musk, que está sempre criando milagres tecnológicos

e ajudando a humanidade a progredir.

Desde o início dos tempos, pessoas comuns
ultrapassaram os limites do que se imaginava possível.
Elas precisaram superar o mesmo tipo de medo e
insegurança que nos prende hoje. Todos nós nascemos
com um potencial ilimitado, mas essas pessoas
descobriram como usá-lo. Quando você aprende a fazer
isso, tudo muda.

Embora as circunstâncias em que nascemos variem
de pessoa para pessoa, o potencial humano ilimitado
em cada um de nós é universal. Na verdade,
existem várias histórias de indivíduos que nasceram
em condições difíceis, mas encontraram um jeito de
transformar a vida em algo extraordinário. Você deve
conhecer algumas delas.

A escritora J. K. Rowling estava sem dinheiro e
quase na miséria quando escreveu o primeiro livro
da série Harry Potter, que acabou gerando uma série
e vários filmes de imenso sucesso comercial, parques
temáticos, brinquedos, roupas, jogos de computador e
muito mais. Com esse livro, Rowling garantiu seu lugar
no exclusivo clube dos bilionários.

Jay-Z cresceu pobre em um conjunto habitacional

do Brooklyn antes de ser um rapper bilionário,
mundialmente famoso e magnata dos negócios. Seu
império inclui imóveis, bares com temática esportiva,
roupas, bebidas e produtos de beleza, só para citar
alguns itens.

Oprah Winfrey teve uma infância de privação e
agressões e virou uma das mulheres mais ricas e
bem-sucedidas do mundo. Agora, com o compromisso
de retribuir o sucesso recebido e ajudar as gerações
futuras a sair da pobreza, ela doou mais de 150 milhões
de dólares para organizações que acolhem meninas
carentes.

O ator Sylvester Stallone foi sem-teto por breves
períodos enquanto trabalhava arduamente para sair
dos pequenos papéis e chegar ao sucesso como
protagonista de Rocky, um lutador, cujo roteiro também
é dele. A franquia Rocky foi uma das maiores bilheterias
de todos os tempos.

A lista de exemplos reais poderia continuar até
encher este livro. Espero que você perceba que não
está limitado pelas circunstâncias externas, assim

como o passado não dita o seu futuro. Primeiro você

precisa imaginar o futuro ideal, vê-lo com clareza e
estabelecer a crença de que ele é possível (vamos passar
muito tempo explicando como fazer isso nas próximas
páginas). Depois você precisa se mover na direção dele.
Foi o que fizeram as pessoas que acabei de mencionar.
Elas decidiram que seus desejos eram possíveis,
descobriram o que precisavam fazer para transformálos em prováveis e continuaram dando tudo de si até
que o sucesso passou a ser inevitável. E você pode
muito bem fazer o mesmo.

Lembre-se: o objetivo que você decide conquistar
não precisa necessariamente mudar o mundo. Pode ser
grande ou pequeno, fácil ou complicado, não importa.
O segredo é: precisa ter um significado para você. Essa

importância será a sua motivação.

No livro O milagre da manhã, descrevi um conceito
chamado sucesso Nível 10, o ideal que todos nós
desejamos viver. Se você fosse medir o sucesso em
qualquer área da vida em uma escala de 1 a 10,
provavelmente gostaria de ter nota 10 em todas as

áreas. Saúde Nível 10, felicidade Nível 10, riqueza Nível

10 e tudo o que você definir. Porém, como o potencial
humano é ilimitado, o objetivo não é necessariamente
chegar ao Nível 10. É acordar todos os dias e investir
tempo para se transformar em uma versão melhor
da pessoa que você era quando foi dormir na noite
anterior. Quando você mantém o foco, confia no seu
potencial ilimitado e segue na direção do sucesso Nível
10 em todas as áreas da vida, as oportunidades ficam
abundantes e você descobre a fonte da verdadeira
realização.

Enquanto nos esforçamos para chegar ao sucesso
Nível 10, o desafio consiste em achar o equilíbrio entre
ser feliz, sentir gratidão e ver o momento perfeito
em que estamos agora enquanto seguimos o desejo
humano inato de crescer e se aperfeiçoar. O segredo é
evitar pensar Não sou bom o bastante, e sim Não tenho
limites e tenho mais para dar. É uma diferença sutil,
porém radical. Os Mestres dos milagres vivem de acordo
com essa mentalidade.

Os Mestres dos milagres se destacam por sempre
buscarem algo maior que o sucesso Nível 10. Eles

mantêm a fé inabalável e acreditam que seus desejos

para a vida vão acontecer, mas não têm um papel
passivo nessa busca. Os Mestres dos milagres não olham
para um quadro de visualização ou repetem afirmações
sem pensar e depois questionam por que nada está
acontecendo. Quem vive como um Mestre dos milagres
pensa e age de modo diferente da maioria das pessoas.

Embora muitos de nós permitam que o medo e a
dúvida consumam seus pensamentos, os Mestres dos
milagres escolhem a fé para superar o medo. Eles têm a
mentalidade fundamental de que podem e vão vencer
em tudo o que se proponham a fazer, embora estejam
dispostos a aceitar as eventuais derrotas e seguir
em frente com rapidez. Assim eles podem aproveitar
mais oportunidades. Mesmo sabendo que vão fracassar
algumas vezes, os Mestres dos milagres ainda têm uma
probabilidade maior de vencer.

Simon Sinek expressou um sentimento parecido
quando disse: “Os campeões não são os que sempre
vencem, e sim os que vão lá e tentam. E tentam com
mais garra da próxima vez [...] Ser um campeão é um
estado mental. Eles se dedicam e competem consigo

mesmos com o mesmo empenho (até mais) que têm

para vencer os outros.”

Os Mestres dos milagres também se comportam
de modo diferente. Eles entendem que precisam
se esforçar para obter resultados. Não procuram o
caminho mais fácil, estão dispostos a fazer o necessário
para conquistar o que desejam, mas também valorizam
a eficiência, por isso estão sempre aprendendo e
descobrindo dicas, truques e atalhos para levá-los mais
rapidamente ao objetivo.

Sei disso não só pela observação, mas por experiência
própria. Nas próximas páginas, você vai saber como eu
usei a Equação do Milagre para voltar a andar depois
de ter sido declarado morto em um acidente de carro;
para transformar minha situação financeira depois de
quase falir; e depois de sobreviver a um prognóstico
terrível de câncer. Não fiz nada além de tomar e manter

as duas decisões nas quais este livro se baseia.

CRIAR MILAGRES É UMA DECISÃO SUA

Os livros de autoajuda nos dão muitas respostas para

o que nos impede de levar a vida que desejamos.

São nossos hábitos, as crenças, o círculo de influência,
o nível de confiança, a disposição, a lei da atração,
o gerenciamento do tempo, a inteligência emocional,
nossa educação ou a falta dela. Tudo isso é avassalador.
Contudo, acredito que possamos simplificar centenas
de respostas em duas decisões diretas que serão
cruciais para o sucesso e para determinar se você viverá
o resto da vida como Mestre dos milagres.

Existem duas decisões que não tomamos de modo
constante e consciente e que nos impedem de
conquistar nossos objetivos: a decisão de manter
a fé inabalável e a decisão de fazer um esforço
extraordinário. O que impede alguém de criar a vida
que realmente deseja é não ter fé na capacidade de
conseguir ou não fazer o esforço necessário para isso. É
simples. E muitas pessoas não tomam nenhuma dessas
decisões.

Percebi que isso parece simples, talvez até simples

demais, mas vamos explorar as partes da equação.

Primeira decisão: FÉ INABALÁVEL. Embora seja

possível chamar a fé de outros nomes, como

crença, confiança ou convicção, quem cria vidas
extraordinárias estabelece a fé na própria capacidade,
depois reforça e mantém essa fé até criar o que deseja.
Portanto, a fé dessas pessoas é inabalável.

Isso desafia a natureza humana, na qual a fé tende
a ser influenciada pelos resultados e circunstâncias
antigos e atuais. Basear a fé na própria capacidade
de superar ou conquistar algo inédito exige disposição
para se aventurar além da zona de conforto. Exige
também que você se veja como melhor do que foi e
idealize um objetivo para o qual talvez não existam
evidências de que seja possível. Criar essa fé não é
normal ou natural e certamente não é automático.
Basear a fé na sua capacidade ilimitada exige uma
decisão consciente e deliberada.

Manter a fé também não é natural. Quase todas
as conquistas dignas de nota são obtidas depois de
superar uma infinidade de obstáculos e desafios. Para
muitas pessoas, os obstáculos e desafios enfraquecem
a fé e interrompem a busca do que elas desejam. O
que nos leva à segunda decisão necessária para criar

milagres.

A Equação do Milagre em ação

Rob Dial foi um dos meus primeiros clientes de
coaching, em 2006, e se tornou um amigo e colega
desde então. Ele usou a Equação do Milagre de
um jeito incrível não só para obter independência
financeira como para gerar impacto significativo

no mundo.

Todo ano, eu e meu velho amigo e sócio Jon
Berghoff (que você vai conhecer mais adiante
neste livro) organizamos a experiência ao vivo
chamada Best Year Ever [Blueprint], ou “O melhor
ano de todos”, um evento que apresenta às pessoas
um processo revolucionário, capaz de garantir
que os próximos 12 meses serão literalmente os
melhores 12 meses de toda a sua vida. Durante
um desses eventos, Rob percebeu que seu objetivo
na vida era ensinar as pessoas a se libertar do
sofrimento criado por elas mesmas ao não usar o
verdadeiro potencial que todos temos. Logo depois
dessa percepção, ele fez seu primeiro podcast, que

teve mais de 100 mil downloads em oito semanas.

Rob ficou empolgado, mas ainda tinha um ótimo
emprego, com um salário de seis dígitos. Ele
sabia que não poderia se dedicar às duas coisas,
então usou a fé inabalável em si mesmo e em
sua missão para largar o emprego e se concentrar

integralmente no seu objetivo de vida.

Rob usou o esforço extraordinário para aprender
a criar conteúdos que as pessoas gostassem e
compartilhassem e conseguiu mais de um milhão
de seguidores nas redes sociais em 14 meses. Só
em 2017, sua página no Facebook teve mais de 500

milhões de visualizações dos vídeos e do conteúdo

que ele produziu. Quanto ao emprego com salário
de seis dígitos que ficou para trás, ele conseguiu
obter a mesma renda depois de 14 meses, e no
segundo ano já estava ganhando 300 por cento a
mais que o salário do ano anterior. Rob vivenciou
em primeira mão o significado de aplicar a
Equação do Milagre e se tornar um Mestre dos

milagres.

Segunda decisão: Esforço extraordinário. Embora

também seja possível encontrar diversos sinônimos

para a palavra “esforço” (trabalho, produtividade,
empenho ou ação), no fim das contas aqueles que
conquistam objetivos significativos e levam vidas
Nível 10 fazem o esforço necessário (e geralmente
extraordinário) até criar o resultado desejado. Você vai
aprender em um capítulo mais adiante que esforço
extraordinário não significa necessariamente trabalho
árduo, mas exige energia de sua parte. O que faz o
esforço ser extraordinário é o fato de se manter por
um longo período. Sem ele, você não terá nada para
alimentar sua fé.

Infelizmente, esse tipo de esforço também não é
natural. É comum escolhermos o prazer imediato em
vez do sucesso e da realização a longo prazo. Isso
nos leva a fazer o esforço mínimo necessário para
continuar tranquilamente dentro da zona de conforto
e nos impede de fazer a coisa certa, pois seguir o
caminho do menor esforço é bem mais fácil.

A natureza humana confina a maioria da sociedade
a circunstâncias como ganhar dinheiro para não
perder o teto onde vive, mas não o suficiente para

avançar. Consumimos alimentos puramente pelo sabor

e textura, que dão breves momentos de prazer e
nos privam de saúde e energia. Permanecemos em
empregos insatisfatórios que nos dão uma renda certa
em vez de buscar objetivos e sonhos que poderiam nos
render uma fortuna e gerar a independência financeira
que todos desejamos.

Sei que estou lhe pedindo para tomar duas decisões
que vão contra os seus instintos básicos. Caso você
esteja se perguntando como vai desafiar a natureza
humana inata, aguente firme. Vamos aprender a
superar esses instintos para que, com o tempo, essas

decisões passem a ser automáticas e naturais.

O CÍRCULO VIRTUOSO DA FÉ INABALÁVEL E
DO ESFORÇO EXTRAORDINÁRIO

Todos nós já fizemos isso: ficamos empolgados com um
novo objetivo. Temos uma visão clara na mente sobre
como ele será e como vamos nos sentir ao conquistá-lo.
Sabemos exatamente o que é preciso fazer para chegar

lá e acreditamos ser possível. Damos os primeiros

passos e sentimos que estamos no caminho. Até que
subitamente vem o baque.

Encontramos um obstáculo inesperado. Os
resultados não estão acontecendo tão rápido quanto
esperávamos. Talvez ninguém esteja dando retorno
para os currículos que você mandou. Ou o seu chefe
colocou você em um novo projeto bem quando você
pretendia usar o tempo livre para se exercitar ou
começar um blog. Talvez você tenha lançado um novo
produto, mas as vendas não estão acontecendo no
ritmo esperado. Em momentos como esses, manter
a Equação do Milagre é desafiador. Quanto maior o
obstáculo à frente, mais desestimulado você pode ficar.
É nessas situações que você fica mais suscetível a jogar
a equação pela janela e voltar à vidinha de sempre.

Quando você não vê os resultados esperados (isto é,
desejados), é natural que a fé enfraqueça. Ao perder
a fé, o esforço necessário para conquistar seu objetivo
desaparece logo em seguida. Tenho certeza de que você
já se perguntou uma ou duas vezes: para que tentar
se eu não acredito que conquistar o meu objetivo é

provável?

A fé inabalável e o esforço extraordinário têm funções
específicas e se ajudam mutuamente. Em vez de
enxergá-los como duas linhas de ação distintas, é
mais realista pensar neles como um círculo ou uma
roda. Eles trabalham juntos. Quando você estabelece
a fé inabalável na própria capacidade de conquistar
um objetivo, cria a motivação interna necessária para
agir, que será o esforço extraordinário. Esse esforço
alimenta uma sensação de merecimento que gera mais
fé. Quando você tem ambos, a equação funciona,
mas, se perder um deles, o processo empaca. Eles se
ajudam reciprocamente. Quando você encara a vida,
os objetivos, os sonhos e até os relacionamentos

com fé inabalável e esforço extraordinário, mantém o

círculo de feedback. É assim que você cria milagres
repetidamente. É assim que você vive como um Mestre

dos milagres.

COMO TRAZER O MISTÉRIO DE VOLTA AOS
MILAGRES

Eu sei, eu sei. Acabamos de tirar o mistério dos
milagres. Agora vamos colocar um pouquinho de volta.
Quando você supera os medos e as dúvidas com a
fé inabalável e se livra dos hábitos improdutivos ou
das tendências preguiçosas que impediam o esforço
extraordinário, imediatamente utiliza sua capacidade
total e começa a ver oportunidades e sincronicidades
ao redor. Conquistar seus objetivos passa a ser natural.
Para quem vê de fora, pode até parecer sorte.

As pessoas observam os Mestres dos milagres com
admiração e às vezes inveja, pensando: Caramba, tudo
flui tão facilmente para eles. Que sorte! Quem tem
uma crença religiosa ou espiritual forte provavelmente
atribui o sucesso a Deus ou a algum outro poder
superior. Os céticos consideram tudo coincidências
aleatórias.

Chame como quiser, acredite no que desejar, mas
não questione. Aceite. Veja a verdade em toda a
sua simplicidade e lembre-se: quando você decide
conquistar um grande sonho ou criar um resultado
extraordinário (mais conhecido como milagre), não

sabe como vai ser a jornada até lá. Saiba apenas

que ela vai incluir todo tipo de caminho, desafio,
relacionamento, lições inesperadas que vão guiá-lo
rumo a novas oportunidades, que vão ensinar lições e
levar a mais oportunidades.

Não é possível prever quando e onde a sorte vai
aparecer, mas tenha uma certeza: quanto mais você
viver de acordo com a Equação do Milagre, mais sorte
terá. Quanto mais você se dispuser a criar milagres
fazendo um esforço extraordinário e mantendo a fé
inabalável por um longo período de tempo, mais
recursos imprevisíveis e inestimáveis vão aparecer na
sua vida. Nesse momento os outros vão começar a
olhar para você e pensar: Caramba, tudo flui tão fácil
para essa pessoa. Que sorte!

Falo por experiência própria e também por observar
as pessoas que você está prestes a conhecer ao
longo deste livro: quando você vive de acordo com a
Equação do Milagre, os milagres (resultados além do
que você imaginou ser possível) realmente aparecem,
e quase sempre de modo inesperado. Forças ocultas e
recursos além da sua percepção atual, que você nunca

poderia ter previsto ou planejado, vêm ajudá-lo a criar

cada milagre. Eles frequentemente aparecem na forma
de oportunidades ou pessoas inesperadas ou apenas
fazendo com que você esteja no lugar certo na hora
certa.

Estou ouvindo o seu cético interior vindo à tona.
Fala sério, Hal. Forças ocultas e recursos além da
percepção atual? Eu sei. Parece meio “riponga”, mas é
o salto no escuro que você precisa fazer. É o mesmo
salto que cada mestre dos milagres fez em algum
momento da vida. É por isso que ouvimos pessoas bemsucedidas creditarem o seu sucesso à “sorte”. Às vezes
é necessário acreditar no que não se pode ver. Eu o
convido a ter fé na magia e nos milagres da vida, pois só
quem consegue fazer isso consegue vivenciá-los.

Como eu já disse neste livro, a Equação do Milagre
é simples de explicar, mas poucos sabem executá-la.
As duas decisões (fé inabalável e esforço extraordinário)
não são complicadas, e, quando combinadas e
mantidas por um longo período, produzem resultados

impressionantes. Porém, a execução das decisões está

longe de ser óbvia, pois exige que desafiemos de modo
consciente as nossas tendências naturais inerentes
e aprendidas. É por isso que só uma porcentagem
relativamente pequena da sociedade consegue aplicar
essa fórmula para criar resultados extraordinários, e
um grupo ainda menor conseguiu fazer isso muitas
vezes.

É para esse pequeno grupo de Mestres dos milagres
que eu convido você. Um grupo no qual a fé inabalável
se tornou o modo padrão de pensar e o esforço
extraordinário passou a ser comum e automático.
Agora que conhece os elementos necessários para criar
milagres tangíveis e mensuráveis. Cabe a você decidir
se deseja aplicá-los.

No próximo capítulo, vou contar a você como
esbarrei na Equação do Milagre, criei meu primeiro
milagre tangível e mensurável e decidi ensinar os
outros a fazer o mesmo. Vamos ver onde tudo isso

começou.

Capítulo 2

DE IMPOSÍVEL... A
IMPROVÁVEL... A INEVITÁVEL

Como eu descobri a Equação

Se você quiser prosperidade em nível milagroso,
precisa deixar para trás o jeito antigo de pensar
e desenvolver uma nova forma de imaginar

o que é possível para a sua vida.

— DR. WAYNE W. DYER

Eu sei que só chegamos ao Capítulo 2, mas preciso fazer
uma confissão: não inventei a Equação do Milagre. Este
livro poderia ter sido escrito há séculos. Não por mim,
é claro. Eu não estava vivo naquela época, mas poderia
ter sido criado por qualquer outro Mestre dos milagres.
Eu apenas identifiquei a fórmula e a batizei de Equação
do Milagre. Na verdade, essa fórmula vem sendo usada
ao longo da história pelos criadores e conquistadores
mais vitoriosos do mundo em todo tipo de atividade.
Eles só não a tinham batizado.

Quando eu era criança e via o meu jogador de
basquete favorito, Michael Jordan, atuar no Chicago
Bulls, nunca ouvi o técnico Phil Jackson virar para a
equipe no último quarto e dizer: “Scottie [Pippen], você
vai passar a bola para o Michael. Michael, você finta
para a esquerda, avança, usa a Equação do Milagre e
ganha o jogo!” Da mesma forma, ninguém ouviu Dr.
Martin

Luther King Jr. pregar sobre usar a Equação do Milagre

para fazer o movimento pelos direitos civis nos EUA
avançar, e ninguém leu que Elon Musk tem usado a
Equação para realizar o grande prodígio de construir
uma cidade autossustentável em Marte.

No entanto, tenham eles percebido ou não, a Equação
do Milagre foi utilizada por todos esses indivíduos para
obter seus resultados extraordinários. Viver de acordo
com ela mobiliza a habilidade de atuar em qualquer
área da vida em Nível 10. Vai ser impossível não agir
assim.

A Equação do Milagre nasceu do meu desejo de bater
um recorde de vendas no trabalho que eu considerava
impossível, mas que queria muito conquistar. Eu
basicamente desafiei a tendência natural a seguir o
caminho mais fácil e escolhi o mais difícil. Ao longo do
processo, aprendi uma das lições mais valiosas que a
vida me ensinou.

Vou definir o cenário para o surgimento da Equação
do Milagre.

Assim que terminei a faculdade, aceitei um emprego
de representante de vendas da empresa Cutco, fazendo

demonstrações de facas sofisticadas na casa das

pessoas. Quando comecei, eu não tinha experiência
alguma em vendas e estava acostumado a viver no
vazio entre mediano e embaraçosamente medíocre.
Fui um aluno nota seis, nunca pratiquei esportes de
equipe, não fiz parte de nenhum clube ou atividade
extracurricular, sofri bullying e, no ensino médio, só
tive um recorde na Yosemite High School: o de mais
horas de castigo atribuídas a um aluno em um único
ano escolar. Um total de 178 horas, caso você tenha
ficado curioso. Não foi exatamente uma proeza que
tenha deixado meus pais orgulhosos.

Com o apoio e as lições de alguns líderes e mentores
incríveis na Cutco, começou a surgir um nível de
confiança (e competência) inédito em mim. Eu me
esforcei para trabalhar com mais dedicação e passei
a tentar objetivos maiores. No geral, eu cresci e me
transformei em uma pessoa muito mais capaz do que
imaginava e rapidamente me tornei um dos principais
representantes de vendas da empresa.

Uma das formas de me esforçar era quebrando
recordes de vendas durante o período de pico, que, no

mundo da Cutco, são eventos de 14 dias nos quais a

empresa estimula a competição amigável entre seus
vendedores, incentivando milhares de representantes
e gerentes com troféus e prêmios. A intenção é bater
metas altíssimas para o vendedor, o escritório local
e a empresa como um todo. Foi durante um desses
períodos de pico que a lâmpada acendeu para mim, e

surgiu Equação do Milagre.

O PERÍODO DE PICO QUE VIROU UM
MILAGRE

Em fevereiro de 2001, aos 21 anos, eu estava fazendo
períodos de pico de 20 mil dólares seguidos, uma
proeza conquistada por poucos representantes de
vendas nos 52 anos de história da empresa. À medida
que o próximo período de pico se aproximava, eu me
preparava para tentar ser o primeiro representante de
vendas a bater a meta de 20 mil dólares por três vezes
consecutivas.

Eram dez da manhã quando entrei no escritório
de vendas da Cutco em Fremont, na Califórnia, para

entregar o relatório de vendas da semana anterior.

— Meu amigo Hal! Está pronto para esse período
de pico? — Meu gerente, Frank Ordoubadi, me
cumprimentou no saguão, todo empolgado.

Arregalei os olhos, respirei fundo e expirei de modo
exagerado, dizendo:

— Estou... Eu vou com tudo, Frank. Quero tentar
bater o recorde. Não sei como, mas preciso achar um
jeito de vender mais 20 mil dólares nos próximos 14
dias.

— Uau! Você sabe que vai ser a primeira pessoa a
bater essa meta três vezes, não é!? — Frank comentou,
abrindo um sorrisão.

Eu fiz um movimento positivo com a cabeça:

— Sei. Estou supernervoso.

O rosto de Frank ficou sério:

— Você sabe que esse período de pico vai ter só dez
dias, não é? Como a convenção vai acontecer mais cedo
este ano, não vamos ter os 14 dias de praxe.

Olhei para Frank por um instante:

— Por favor, me diga que você está brincando.

— Sinto muito, Hal. Eu pensei que você soubesse —
ele respondeu, com uma expressão de “desculpe pela
má notícia”.

— Então, espere. Isso significa que nós não vamos ter
um período de pico normal para recordes e rankings? —
Naquele momento eu buscava desesperadamente ficar
fora do tal período de pico abreviado para tentar bater o
recorde na próxima competição de 14 dias.

— Infelizmente, esse período de pico vai contar
exatamente como os outros.

Fiquei arrasado. Eu tinha passado as últimas
semanas quebrando a cabeça para tentar vender 20 mil
dólares em 14 dias, que não era uma proeza fácil. A
ideia de conquistar o mesmo objetivo em apenas dez

dias parecia algo entre inútil e impossível.

A EPIFANIA DO MEIO DA NOITE

Naquela noite eu virei de um lado para o outro na cama,
pensando nas minhas opções. Vender 20 mil dólares
em dez dias estava além de tudo o que eu já tinha

feito. Pensei: “E se eu diminuir o meu objetivo para 15

ou dez mil dólares? Ou sair da competição?” O medo e
a dúvida tomavam conta da minha mente. “Como vou
conquistar esse objetivo?”

Naquela noite eu virei de um lado para o outro na
cama, pensando nas minhas opções. Vender 20 mil
dólares em dez dias estava além de tudo o que eu já
tinha feito. Pensei: “E se eu diminuir o meu objetivo
para 15 ou dez mil dólares? Ou sair da competição?”
O medo e a dúvida tomavam conta da minha mente.
“Como vou conquistar esse objetivo?”

À medida que a voz da dúvida ficou mais alta, a
clareza apareceu. Eu me lembrei da lição ensinada por
um dos meus mentores, Dan Casetta, que por sua vez
aprendeu com o autor e filósofo moderno Jim Rohn.
Na minha cabeça eu ouvi a voz de Dan: “O propósito
de um objetivo não é alcançar o objetivo, e sim se
tornar o tipo de pessoa capaz de conquistar qualquer
objetivo ao sempre dar tudo de si, independentemente
dos resultados. A pessoa em quem você se transforma
ao longo do processo importa mais do que conquistar

qualquer objetivo.”

Hmmm. Levei um minuto para assimilar essa ideia.
Obviamente, Dan e eu tínhamos falado disso antes,

mas agora a ideia parecia ganhar um significado mais

profundo. Eu pensei: “E se eu não diminuir o meu
objetivo? Mesmo que vender 20 mil em dez dias pareça
impossível, e se eu mantiver o compromisso e der
tudo de mim, independentemente dos resultados? Isso
me ajudaria a me tornar o tipo de pessoa que preciso
ser para conquistar todos os meus objetivos? Se eu
me comprometer a vender 20 mil dólares e der tudo

de mim, independentemente do resultado, e o maior

resultado não for o objetivo em si, e sim a pessoa em
que me transformei no processo de tentar conquistar
esse objetivo, não teria como eu fracassar, certo? Certo!”
Então, decidi tentar vender 20 mil dólares em dez dias.

Sentei na cama e liguei o abajur na mesinha de
cabeceira. Meu cérebro estava a mil, cheio de ideias.
Eu precisava descobrir um jeito de conquistar esse
objetivo quase impossível.

À meia-noite, sentado na cama, fiz uma engenharia
reversa no período de pico em que estava prestes a

entrar. Eu me imaginei dez dias adiante, no futuro, e

perguntei: “Se eu já tivesse vendido 20 mil dólares, o
que teria feito para chegar até aqui?”

Por ser um período muito curto, eu sabia que o

medo do fracasso aumentaria, então questionei: “Como
posso combater esse medo?” A resposta mais simples
é que eu precisaria acreditar na minha capacidade de
conquistar o objetivo e manter a crença até conseguir.
Isso exigiria lembrar a mim mesmo repetidamente
que a conquista do objetivo era possível, especialmente
quando tivesse um mau dia ou os resultados não
fossem bons.

Essa crença inicial evoluiu para a fé inabalável.

Então eu pensei em como a motivação para
seguir em frente diminuiria naturalmente quando
meus resultados não fossem bons, porque eu
começaria a duvidar da possibilidade de conquistar
o objetivo. O jeito de combater essa inércia seria
me comprometer a dar tudo de mim até o último
momento, independentemente dos meus resultados.
Eu precisaria manter um alto nível de esforço ao longo
do processo.

Esse compromisso virou o Esforço extraordinário.

Naquele momento eu tomei duas decisões que

precisaria manter ao longo do período de pico.

Primeira decisão: Vou estabelecer e manter a fé
inabalável na minha capacidade de conquistar o objetivo
de vender 20 mil dólares durante o período de pico, não

importa o que aconteça. Não existe outra opção.

Segunda decisão: Vou fazer um esforço extraordinário
todos os dias até o último minuto, independentemente
dos resultados.

Peguei o caderno na mesa de cabeceira e escrevi
essas duas decisões para solidificar meu compromisso.
Depois as juntei em uma frase, um mantra que poderia
lembrar com facilidade e recitar para mim mesmo
todos os dias a fim de recordar as duas decisões:
Estou comprometido a manter a fé inabalável na minha
capacidade de vender 20 mil dólares durante o período de
pico e fazer um esforço extraordinário até conseguir, não
importa o que aconteça. Não há outra opção.

Eu ainda estava com medo. Para ser sincero (e
é importante entender isso ao usar a Equação do

Milagre), eu não acreditava mesmo que iria vender 20

mil dólares nos próximos dez dias. Eu acreditava que
era possível, mas definitivamente não provável. Nossos
maiores objetivos geralmente não são, e é por isso
que são milagres. Mesmo assim, eu estava totalmente
comprometido a dar tudo de mim.

A conta era simples. Se eu queria vender 20 mil
dólares em dez dias, precisava de uma média de dois
mil dólares por dia. Isso significava que nos primeiros
sete dias eu precisaria passar dos 14 mil dólares em
vendas. Eu já tinha vendido dois mil dólares em um
dia? Claro. E sempre comemorava, porque um dia como
esse era ótimo e muito raro. Eu considerava um dia
de dois mil dólares um dia de sorte, então repetir isso
todos os dias por dez dias seguidos seria uma proeza e
tanto.

Quando comecei o período de pico, a sorte
estava bem longe de mim. A primeira semana foi
uma montanha-russa que acabou gerando somente
cinquenta por cento do que eu precisava para
conquistar o objetivo. Com apenas sete mil dólares
em vendas e faltando três dias para o fim do período

de pico, essa era a posição em que eu temia estar.

Apesar disso, eu não iria diminuir a meta. Eu tinha
me comprometido a dar tudo de mim até o último
momento, não importava o que acontecesse. Faltando
três dias para o fim do prazo, saí para o primeiro
compromisso do dia. Enquanto dirigia, repetia o
mantra: Estou comprometido a manter a fé inabalável
na minha capacidade de vender 20 mil dólares durante
o período de pico e fazer um esforço extraordinário até
conseguir, não importa o que aconteça. Não há outra
opção. O interessante é que, quanto mais eu dizia isso,
mais eu acreditava.

Seis apresentações da Cutco depois, terminei o dia
com mais de três mil dólares em vendas! Com isso,
passei dez mil dólares no período de pico. Aquele dia
me deu a energia de que tanto precisava. Eu me senti
renovado e cheio de disposição. Estacionei meu Xterra
preto e peguei o caderninho de telefones. Eram sete
da noite, o melhor horário para fazer ligações. Deixei
de pensar em como iria vender dez mil dólares nos
próximos dois dias e me concentrei em telefonar.

Os dois dias seguintes correram de modo bem

parecido: vendi 3.238 dólares na terça e 4.194 dólares

na quarta-feira, somando 17.024 dólares no período
de pico. Eu estava inspirado, mas, como a equipe
tinha marcado às sete da manhã seguinte para sairmos
juntos para a convenção em São Francisco, meu tempo
estava se esgotando.

Será que estava mesmo?

Sem querer desistir estando tão perto do meu
objetivo, liguei para Frank e disse que não faria
a viagem em grupo porque desejava encontrar uns
clientes antes da convenção. Inspirado pelo meu
comprometimento, ele concordou.

Logo depois, peguei o meu caderninho e comecei
a fazer ligações. Quarenta minutos depois, eu tinha
marcado duas visitas para a manhã seguinte. Embora
vender os três mil dólares restantes em apenas duas
visitas certamente não fosse provável nem realista
na percepção de muita gente, era definitivamente
possível. Como bônus, a companhia do meu amigo e
colega de trabalho Adam Curchak. Ele tinha me ligado
para dizer que estava na cidade e perguntou se poderia

ir comigo às visitas daquele dia.

No dia seguinte, Adam me encontrou e nós fomos
de carro ao meu primeiro compromisso. Eu estava
uma pilha de nervos e cheio de disposição! Será que
isso ia mesmo acontecer? Passando pela via expressa,
baixei o vidro do carro. Ignorando o fato de Adam
estar ao meu lado, gritei o mantra repetidamente:
Estou comprometido a manter a fé inabalável na minha
capacidade de vender 20 mil dólares durante o período
de pico e fazer um esforço extraordinário até conseguir,
não importa o que aconteça. Não há outra opção! Quanto
mais eu dizia, mais acreditava. Adam teve um ataque
de riso. Ele se divertiu bastante com os meus gritos
enfáticos.

Estacionei na entrada da casa da Sra. Hammerling
às 7h58, peguei a maleta azul-marinho da Cutco com
mais de uma dúzia de facas de cozinha afiadíssimas no
banco de trás do carro e fui com Adam até a porta da
frente.

Toc. Toc.

Era isso. Minhas mãos suavam. O coração estava
acelerado. Respirei fundo, olhei para Adam e recitei

o mantra mentalmente uma última vez: Estou

comprometido a manter a fé inabalável na minha
capacidade de vender 20 mil dólares no período de pico e
vou fazer um esforço extraordinário até conseguir, não
importa o que aconteça. Não há outra opção!

Ninguém atendeu, então toquei a campainha. Dei
uma olhada na entrada e na frente da casa, sem saber
o que esperava ver. Talvez a Sra. Hammerling estivesse
escondida nos arbustos? Toquei a campainha de novo.
Ainda sem resposta. Voltei ao carro para buscar meu
celular e liguei para a Sra. H. no telefone de casa. Nada.
Liguei de novo... E continuei sem resposta.

Eu estava perplexo. Isso não pode estar acontecendo!

Esperei por meia hora. Liguei para a casa da
cliente mais algumas vezes. Nada. Era o que nós,
representantes, chamávamos de no show, e não poderia
ter acontecido em um pior momento. Respirei fundo,
e então Adam e eu voltamos ao carro e fomos para
a última visita. Era a última chance de conquistar
meu objetivo. Chegamos uma hora mais cedo e
estacionamos na rua.

Aquela hora não foi boa para mim, pois tive tempo

demais para pensar. O medo veio de mansinho.

Comecei a duvidar de mim mesmo. Como isso pode
estar acontecendo? Eu dei tudo o que tinha. Tinha
mantido a fé inabalável. Eu tinha feito um esforço
extraordinário e agora tudo dependia da próxima visita.
Aúltima. Eu estava ansioso. Até que finalmente bati na
porta da Sra. Carol Jones, repetindo silenciosamente o
meu mantra milagroso: “Estou comprometido a manter
a fé inabalável na minha capacidade de vender 20
mil dólares durante o período de pico e fazer um
esforço extraordinário até conseguir, não importa o que
aconteça. Não há outra opção”

Trinta segundos depois, a porta se abriu. Graças a
Deus. Eu estava cara a cara com uma mulher loura de
quarenta e poucos anos.

— Em que posso ajudá-lo? — o sotaque sueco me
pegou desprevenido. Esta não era a mulher com quem
eu tinha falado ao telefone.

— A senhora é a Carol? — perguntei.

Não. Ela definitivamente não era Carol. Era a
cunhada de Carol, que tinha vindo da Suécia para o
aniversário de 50 anos do irmão, que aconteceria em

alguns dias. Um rápido telefonema da cunhada sueca

confirmou que Carol estava do outro lado da cidade,
tinha esquecido totalmente da minha visita e não
conseguiria voltar a tempo. A cunhada perguntou:

— Posso ajudar vocês em algo?

Pensei por um segundo. A cunhada sueca de férias
para o aniversário do irmão não vai comprar facas, certo?
Muito menos três mil dólares em facas.

— Obrigado por perguntar, mas creio que não.

Adam pigarreou e se virou para mim, dizendo:

— Hal, eu vim até aqui para ver você fazer uma
apresentação. Se esta senhora simpática permitir que
você faça isso, eu adoraria assistir.

Olhei para Adam e senti calafrios em todo o
corpo. Era como se o tempo tivesse parado. O último
momento ainda não tinha chegado, e aquela senhora
simpática estava se oferecendo para ajudar. Talvez
Adam tivesse vindo comigo naquele dia apenas para
me lembrar disso, quem sabe? Eu disse à mulher:

— Na verdade, pensando bem, a senhora pode
me ajudar em uma coisa. Eu deveria fazer uma
apresentação para mostrar algumas facas de cozinha

de alta qualidade para Carol, e este é o meu

último compromisso da semana. Eu ficaria muito feliz
se pudesse fazer essa apresentação. Existe alguma
possibilidade de a senhora aceitar isso?

Surpreendentemente, a cunhada sueca respondeu:

— Claro, podem entrar.

Adam sorriu enquanto entrava pela porta da frente.
Eu o agradeci em silêncio na minha cabeça. Em um
último ato de esforço extraordinário, fiz a melhor e mais
empolgada apresentação da Cutco de toda a minha
vida.

Sessenta minutos depois, quando concluí a
apresentação e me preparava para perguntar se a
cunhada gostaria de comprar um conjunto de facas
Cutco, ela disse algo difícil de acreditar:

— Hal, você veio em um momento muito
interessante. O meu marido e eu íamos comprar um
conjunto de facas de alta qualidade semana passada lá
na Suécia, mas concordamos que deveríamos esperar
a viagem para os Estados Unidos. Além disso, toda a
família está tentando achar o presente ideal para o
aniversário de 50 anos do meu irmão, mas está difícil.

Ele adora cozinhar, então isso seria perfeito!

Qual a probabilidade de algo assim acontecer?, eu
pensei, incrédulo. Sorri para ela e fiz um movimento de
cabeça, antecipando a venda.

— Quer saber? — Ela continuou. — Vamos lá. Vou
levar dois conjuntos Ultimate: um para mim e o meu
marido e o outro para dar de presente ao meu irmão.

Precisei me controlar para não pular da cadeira e
abraçá-la. Aquela venda me faria passar dos três mil
dólares naquele dia e exceder a meta de 20 mil!

Quando saímos daquela visita, uma convicção em
mim nasceu. Eu estava começando a entender que,
se desejasse ter uma vida extraordinária, essas duas
decisões seriam capazes de criá-la. A fé inabalável
combinada com o esforço extraordinário era a fórmula
para gerar resultados incríveis de modo consistente.
Resultados tangíveis e mensuráveis tão significativos e

inesperados que pareciam milagres.

TESTE DA EQUAÇÃO AO ENSINÁ-LA AOS
OUTROS

O próximo período de pico virou um experimento.
Apliquei a mesma estratégia: criei a possibilidade de
vender 20 dólares pela quarta vez, o que seria um novo
recorde. Eu me comprometi a manter a fé inabalável e
fazer um esforço extraordinário até o último momento,
independentemente dos resultados. Porém, dessa vez
eu estava curioso para ver se a fórmula, que comecei a
chamar de Equação do Milagre, funcionaria de novo.

E funcionou. Terminei o período de pico com 23.701
dólares em vendas. Embora não tivesse entendido
totalmente na época, eu estava desenvolvendo as
características e qualidades de um Mestre dos milagres,
que me permitiriam conquistar qualquer objetivo.

Eu pensei: Certo, mas talvez seja só comigo. Talvez seja
apenas sorte. Eu queria ter certeza de que a equação era
real, então comecei a ensiná-la a outros representantes
da Cutco, que contrataram meus serviços de coach.
Geri Azinger, cuja história você está prestes a ler, foi a
primeira representante da companhia a quem ensinei
a Equação do Milagre. Como você vai ver, a história de

Geri foi muita parecida com a minha, quase idêntica.

A Equação do Milagre em ação

No verão de 2005, Geri veio me procurar porque,
embora vendesse mais do que quase todos os
representantes semanalmente, ela nunca tinha
sido uma grande vendedora no geral. Em seu
maior período de pico, ela tinha vendido pouco
mais de 12 mil dólares. Geri perguntou se eu
poderia ajudá-la a chegar a 15 mil. Respondi: “Não,
mas vou ajudar você a vender 20 mil dólares,
Geri, pois acredito que você consegue.” E falei da

Equação do Milagre.

A resposta dela foi: “Sei lá. Nunca cheguei nem
perto disso, mas, se a Equação do Milagre funciona
para você, Hal, não vejo por que não funcionaria

para mim”

Assim que o período de pico começou, as
primeiras demonstrações de vendas de Geri
resultaram em modestos mil dólares, não

exatamente o valor esperado. Ela decidiu manter

a fé em si mesma e foi para o segundo dia
com motivação renovada. Geri vendeu alguns
conjuntos maiores e terminou o dia com mais
de três mil em vendas. O resto da semana foi
uma montanha-russa de resultados. No começo
da segunda semana do período de pico, ela tinha
apenas 8.500 dólares. Geri estava assustada, mas
continuou com o processo, marcando visitas e

fazendo apresentações.

Avançamos para a segunda sexta-feira do período
de pico. Ela tinha uns 15 mil dólares em vendas
e precisava vender cinco mil no fim de semana se
quisesse chegar perto da meta original. Naquela
noite ela fez 50 ligações (a maior quantidade que
já fizera em uma noite de sexta), marcou sete
demonstrações para o fim de semana e depois me

ligou:

— Hal, vendi 15 mil! Ainda faltam cinco
mil dólares para o meu objetivo e eu estou
definitivamente nervosa, mas cem por cento
comprometida a usar a Equação do Milagre até

o último minuto. É estranho, mas eu realmente

acredito que vai acontecer! Ou melhor, tenho fé
inabalável na minha capacidade de conquistar o

objetivo. Não há outra opção!

No sábado à tarde, Geri visitou um casal muito
simpático que comprou o maior conjunto que
vendíamos na época, o Ultimate, o mesmo que eu
vendi quando criei o meu milagre. Não só o casal
indicou a Geri um monte de possíveis clientes
como a levou à casa ao lado e a apresentou o

vizinho, que comprou outro conjunto Ultimate!

Eram apenas 15 horas e ela já tinha vendido 2.500
dólares. Depois de um almoço rápido, Geri correu

para a próxima

apresentação, e, adivinhe só, outra venda de mil
dólares. De volta ao carro, ela ligou para um cliente
difícil de conversar. O único momento em que ele
poderia recebê-la era quando saía do trabalho, à
meia-noite. Relutante, Geri concordou. E foi bom
ter feito isso. Aquela apresentação, que acabou às
duas da manhã, levou Geri além da sua meta de

vendas.

Como ainda havia tempo na competição, ela
manteve a fé e o esforço e continuou vendendo.
Geri terminou aquele período de pico com mais
de 23 mil dólares, quase o dobro do seu recorde
anterior. O sonho tinha virado realidade. A
Equação do Milagre se mostrou verdadeira: esforço

extraordinário + fé inabalável = milagres.

Depois da experiência com Geri, continuei ensinando
a Equação do Milagre a vários colegas e quase
todos criaram o próprio período de pico milagroso,
superando os 20 mil dólares em vendas. Esses
resultados eram inéditos para eles.

Minha confiança na veracidade da fórmula cresceu.
Diversos vendedores romperam a própria mentalidade
limitante que tinham imposto a si mesmos e tiveram
resultados tangíveis além do que acreditaram ser
possível. Para ser claro, eu não ensinava conteúdo
extra. Não havia novas técnicas de vendas, nem
qualquer estratégia para abordar clientes anteriores.
Eu apenas contava minha história com a Equação

do Milagre, a mesma que acabei de contar a você,

e expandi os princípios da fé inabalável e do esforço
extraordinário como vamos fazer ao longo deste livro.
Eles aplicaram. Simples assim.

E a Equação do Milagre se mostrou capaz de ir além.

Robert Arauco, representante de vendas
relativamente novo, que ainda estava na faculdade,
entrou em contato pedindo que eu o ajudasse a
conquistar seu primeiro período de pico de dez mil
dólares. Como fiz com Geri, eu acreditei que ele poderia
dobrar seu objetivo e vender 20 mil dólares usando a
Equação do Milagre, que havia funcionado para várias
outras pessoas. Quando ensinei a equação, ele pensou
por um momento e desafiou meu paradigma: “Hal,
você acha que eu poderia usar a Equação do Milagre
para vender 30 mil em duas semanas?” Eu nunca tinha
alcançado essa meta, mas acreditava que não havia
limite para o tamanho do milagre a ser criado. Robert
conseguiu vender 31 mil dólares em duas semanas,
sendo mais de 20 mil na segunda semana. Ao dar tudo
de si até o último momento, ele vendeu mais de seis mil

dólares na última hora.

O sucesso repetido da Equação do Milagre provou Aqui está uma breve lista de pessoas que usaram

que não era um feliz acaso e nem sorte. Na verdade, a Equação do Milagre com sucesso e contaram suas

era uma estratégia comprovada, confiável e replicável histórias a respeito:

que, quando compreendida e aplicada corretamente,
permitiria a qualquer pessoa começar imediatamente a

usar seu potencial completo e criar resultados inéditos.

TESTE DA EQUAÇÃO DO MILAGRE ALÉM
DOS REPRESENTANTES DE VENDAS

Você pode estar se perguntando: “Como isso se aplica a
mim?” Eu entendo, porque fiz a mesma pergunta: “Será
que a Equação do Milagre funciona fora do mundo das
vendas?” Na verdade, foi por isso que levei quase vinte
anos para escrever este livro. Além de estudar diversas
pessoas notoriamente bem-sucedidas para confirmar a
validade universal da equação, eu a ensinei ao máximo
de pessoas que pude e depois as vi criar diversos tipos
de milagres. Contudo, ainda precisava de provas de que
a Equação do Milagre funcionaria para qualquer pessoa
em qualquer situação.

Em resumo, ela funciona mesmo.

Angela May era mãe e não tinha a ajuda do pai para
prover a família. Ganhava 12 mil dólares por ano como
barista na Starbucks até decidir abrir a própria empresa.
Em um ano ela conseguiu a primeira renda de seis dígitos,
e aumentou os ganhos para sete dígitos nos três anos

seguintes.

Tim Nikolaev saiu da Rússia para os Estados Unidos aos
16 anos, aprendeu a Equação do Milagre aos 17 (enquanto
trabalhava na Cutco) e a usou para construir a vida
dos seus sonhos. Agora, com trinta e poucos anos, ele
conquistou a independência financeira e basicamente se
aposentou (o que significa que sua renda passiva com
imóveis excede as despesas e ele trabalha apenas se e
quando desejar). A lição mais valiosa aprendida por Tim
foi: em geral, não é possível prever como será o caminho
para um objetivo aparentemente inalcançável, mas, ao
dar tudo de si até o último minuto, independentemente
dos resultados, você inevitavelmente conquista o seu

objetivo, às vezes até algo melhor.

Shelley Boyes tinha o sonho de criar um lar para
jovens mulheres que enfrentam transtornos alimentares
e dependência de drogas, mas não sabia por onde
começar. A Equação do Milagre revolucionou seu modo de
pensar e fez Shelley acreditar que podia fazer tudo o que
acreditasse ser possível. A Homestead for Hope da Choose

Life Ministry.

Brandon LaBella tinha o sonho de participar da Maratona
de Nova York de 2017. Três dias antes da corrida,
ele rompeu o ligamento colateral medial do joelho e
foi obrigado a usar muletas. Em vez de desistir da
corrida, Brandon pesquisou o tempo mais rápido entre
os corredores de muletas das edições anteriores da
maratona e decidiu superá-lo. Pelos poderes combinados
da fé inabalável e do esforço extraordinário, decidiu
que iria terminar a corrida, independentemente do que
acontecesse. Brandon tomou coragem, seguiu em frente
e superou o tempo mais rápido, estabelecendo um novo

recorde mundial!

Carey Smolensky começou uma empresa de DJs aos 14
anos. Ele estudava Odontologia e decidiu largar tudo
para seguir suas paixões, alimentado pela fé inabalável

e pelo esforço extraordinário a fim de buscar o futuro

na produção de eventos e no entretenimento. Agora,
quarenta anos depois, o grupo de empresas de Carey
produz eventos no mundo inteiro, divertindo mais de um
milhão de pessoas. Ele expandiu a companhia, que fatura
milhões de dólares por ano, e continua usando a Equação
do Milagre para conquistar seus objetivos: escreveu um
livro sobre paixão e lançou com sucesso a própria

conferência anual, chamada Passion Summit.

Em 2016, Angel Morales viajou o mundo sozinho por 11
meses. Ele visitou 26 países em cinco continentes. Passou
dois anos economizando, pesquisando e se preparando
para realizar esse sonho. Quando ele dizia que ia largar
o emprego e viajar o mundo, ninguém acreditava, mas,
graças à fé inabalável, Angel comprou a passagem de volta

ao mundo e transformou o sonho em realidade.

Ales Backus foi de adolescente deprimido e com
tendências suicidas que jogava videogame o dia inteiro
a artista e professor de tecido acrobático que inspira
pessoas de todas as idades a realizar seus sonhos
e enfrentar as adversidades. Ales continua usando a
Equação do Milagre, que o levou a triplicar seus ganhos

nos últimos 12 meses.

Em 24 meses, Ken Wimberly perdeu mais de 13 quilos,
quitou dívidas de 352 mil dólares e fez sua empresa de
corretagem sair de 20 para 70 milhões de dólares em

lucros anuais.

Vincent Valenti se casou com a mulher dos seus sonhos,
comprou a casa que sempre desejou, escreveu um livro

infantil, abriu duas empresas e vendeu uma.

Jessie Walters sofria com uma ansiedade que a impedia
de sair da cama e agora é uma corretora de imóveis bem-

sucedida e palestrante em sua igreja.

Mike Eaton perdeu quarenta quilos e realizou o sonho de

ser comediante de stand up.

Theresa Laurico, produtora do filme de O milagre da
manhã, foi atropelada por um ônibus e teve o corpo
destruído durante as filmagens (na mesma época em que
eu fazia tratamento para o câncer). Nós nos ajudamos e
usamos a Equação do Milagre para obter a recuperação
total.

Quando reuni essas histórias, até tentei bancar o

advogado do diabo para ver se encontrava alguém

que não tivesse usado a fé inabalável e o esforço
extraordinário para conquistar seus objetivos, mas não
encontrei uma pessoa sequer.

Ao longo deste livro vou contar mais histórias de
indivíduos do mundo inteiro, de Mestres dos milagres
famosos a pessoas cujos nomes você provavelmente
desconhece, que criaram milagres tangíveis e
mensuráveis usando a Equação. Cada história mostra o
que é possível para você. A beleza da Equação é que ela
funciona para qualquer objetivo, grande ou pequeno,
e para qualquer pessoa que tome e mantenha as duas

decisões.

A SUA JORNADA COM A EQUAÇÃO DO
MILAGRE

O restante deste livro servirá como ponte para a vida
que você deseja, não apenas desejando por desejar,
mas entendendo como passar do desejo à criação.
Vou ensinar todo o processo (sim, é um processo)
para que produzir milagres tangíveis e mensuráveis

se transforme no seu normal. Quando você decide

personificar as duas decisões, torna-se um Mestre dos
milagres. Você vai pensar e viver de modo diferente do
que fazia no passado, obtendo resultados diferentes no
presente e no futuro.

A primeira etapa para personificar sua nova

identidade de Mestre dos milagres é identificar e superar

o conflito humano inerente que existe em todos nós,
mas em geral não temos consciência dele. No próximo
capítulo, vamos explicar esse conflito, ver como ele se
manifesta na sua vida e sair dele para conquistar os

resultados que você deseja.

Capítulo 3

O CONFLITO HUMANO
INERENTE

Como passar de limitado a ilimitado

O mundo em que vivemos e a vida que
percebemos são um reflexo perfeito, um
espelho da nossa realidade interior.

— PATRICK CONNOR

Existe uma chance de você, como tantas pessoas, ter
se esquecido de um fato básico a seu respeito: Você não
tem limites.

Os seres humanos são feitos para a grandeza, e
há provas abundantes desse fato. Todos os dias,
antigas limitações são destruídas quando alguém usa
o potencial limitado comum à humanidade e define
novos padrões para o que todos são capazes de
conquistar. As realizações de outras pessoas provam
que você também consegue. Tudo o que você deseja
para a sua vida está disponível agora. Basta decidir e
correr atrás.

Se você pensar na infância, talvez se lembre de sentir
isso em relação a si mesmo. Ser bailarina ou jogador de
futebol famoso parecia totalmente plausível e dentro
do seu alcance. Você nunca pensou que as conquistas
mostradas pela sua mente estivessem fora de alcance.
Tudo era possível. O futuro não tinha limites. Alguns
perderam totalmente essa percepção. Outros podem
se lembrar dessa perspectiva com um pouco de

esforço ou cogitar “o que poderia ter acontecido se

eu tivesse seguido por outro caminho”. Mesmo assim,
esse sentimento parece longínquo e pouco relevante
para a vida que esses indivíduos levam atualmente,
com uma pilha de contas para pagar, um trabalho
nada realizador e alguns quilos extras dos quais não
conseguem se livrar. Entretanto, não se lembrar dessa
informação não a torna falsa nem a deixa menos
relevante.

Então, como é possível esquecer esse fato
importante?

Embora não seja culpa nossa, estamos nos sabotando
sem saber, e isso piora à medida que envelhecemos.
Sei que não é exatamente animador, mas é verdade.
Enfrentamos obstáculos difíceis na vida, tanto
internos quanto externos. E esses obstáculos podem
ser traiçoeiros. Frequentemente nós nem sabemos que
eles existem.

Para começo de conversa, temos uma tendência
programada no cérebro que constantemente nos tira
do caminho para a grandeza. A natureza humana inata
nos leva a escolher o caminho mais fácil, a duvidar

de nós mesmos e a desistir na primeira dificuldade.

O caminho mais fácil geralmente é mais confortável a
curto prazo, e o cérebro traduz esse conforto como é isso
que preciso fazer.

À medida que crescemos e nos tornamos maduros
o suficiente para absorver mensagens (tanto faladas
quanto implícitas) das pessoas ao redor, aprendemos
a seguir as regras, a nos encaixar e cooperar.
Chegamos até a deixar que as crenças limitantes
alheias influenciem e reprimam o que consideramos
possível para nós. As pessoas que amamos oferecem
um tapinha nas costas e o obrigatório “Pelo menos você
tentou”, mas não nos estimulam a usar todo o nosso
potencial, provavelmente por não estarem usando o
delas. E assim seguimos rumo às profundezas da
mediocridade.

Depois de um tempo, nos tornamos conformistas
e acabamos caindo naquele papo de “eu não consigo
ser incrível”. Acumulamos um arsenal de limitações
autossabotadoras que, na maior parte das vezes,
nem percebemos que temos. Fazemos um esforço
suficiente para viver, passamos os dias correndo no

piloto automático, sem objetivo ou intenção clara e

permitindo que outros imponham seus limites a nós.
No fim das contas, aceitamos menos do que realmente
queremos e somos capazes de fazer. Tanto o cérebro
quanto os amigos e parentes bem-intencionados
prejudicam a nossa vida de milagres.

Puxa, como uma pessoa consegue criar uma
vida extraordinária com todas essas barreiras
constantemente jogadas em cima dela?

Boa pergunta. A resposta consiste em entender o
conflito humano inerente que todos nós enfrentamos:
lá no fundo, sabemos que não temos limites, mas
o cérebro e o mundo ao redor nos confinam e nos
deixam menores do que somos. Esse conflito leva à
infelicidade, à ansiedade e à sensação constante de
que há algo diferente, algo a mais, neste mundo. Nós
sabemos disso, mas não sabemos o que fazer em
relação a essa afirmação.

Até agora.

Para criar a vida mais extraordinária que se pode
imaginar, a vida que você deseja, merece e está
destinado a ter, é preciso superar esse conflito interno

e trilhar o caminho que leva à grandeza. Não

necessariamente será o caminho mais fácil, a opção
que parece mais confortável ou até mais segura. Ao
barganhar com a mente para tomar uma decisão que
se resume a ser uma pessoa limitada (com base no
seu passado) ou ilimitada (com base no seu potencial),
escolha ser uma pessoa ilimitada. Ponto-final.

Não é fácil (eu nunca disse que seria), mas é possível
especificamente para você. Se estiver disposto a ler até o
fim deste capítulo, terá muitas percepções novas sobre
o que está entre você e a vida milagrosa que merece
viver. E você vai perceber: “Nossa, eu consigo mesmo.”

Então, vamos começar.

A GUERRA INTERIOR

Vamos ganhar um pouco de perspectiva.
Independentemente da sua situação de vida agora,
esteja você no topo, enfrentando circunstâncias
desagradáveis, dolorosas ou algo entre esses dois
extremos, pense nisto: Você está exatamente onde
precisa estar (e é quem precisa ser) para aprender o

que precisa ser aprendido a fim de se tornar a pessoa

capaz de criar tudo o que sempre desejou. Ufa. É uma
frase comprida, mas eu acredito em cada palavra
dela. Espero que você também acredite. Todas as suas
experiências até este ponto na vida, incluindo as mais
difíceis, são positivas quando você escolhe aprender
com elas.

Este é o obstáculo (e onde você precisa intervir): não
viver a vida que deseja pode ou não ser culpa sua, mas
é sua responsabilidade fazer as mudanças necessárias
para chegar ao próximo nível. Ninguém vai fazer isso
por você. Escolher uma vida Nível 10 cabe a você. E o
primeiro passo para chegar lá consiste em superar esse
conflito interno.

A escolha entre viver uma vida limitada ou ilimitada
aparece de todas as formas. Devo largar o emprego e
abrir uma empresa? Devo sair deste relacionamento
mesmo sem saber se vou encontrar outra pessoa?
Preciso mesmo deixar de comer o que gosto se quiser
perder cinco quilos? Cada uma dessas decisões afeta
uma área diferente da vida, mas todas se resumem a
ser limitado (pelo seu passado, seus medos, fracassos ou

outras pessoas) ou ser ilimitado. Pense em uma decisão

que está na sua cabeça agora. Você pode analisá-la por
esse prisma? Ela parece diferente quando você faz isso?

Quando escrevi O milagre da manhã, eu enfrentava
constantemente o medo e a dúvida, que me tentavam
a desistir e a interromper a escrita. Embora eu
acreditasse no conceito e tivesse visto os resultados
em primeira mão, uma voz interior dizia: “Quem sou
eu para convencer as pessoas de que elas precisam
acordar cedo? Como posso obrigar alguém a superar
a crença limitante profundamente arraigada de 'Não
sou uma pessoa matutina”, na qual elas acreditaram
(e o comportamento reforçou) a vida inteira?” Ainda
bem que não deixei meu conflito interno ter a palavra
final. Eu me recusei a permitir que os medos ditassem
minhas ações.

Embora seja possível identificar centenas (talvez
milhares) de formas pelas quais esse conflito aparece
na vida, existem quatro conflitos internos que tendem
a aparecer com mais frequência e que devemos
superar. Primeiro, temos um cérebro que registra novas
oportunidades como perigosas. Também rejeitamos a

ideia de que merecemos tudo o que desejamos e

acabamos nos contentando com esforços e resultados
medíocres em uma, várias ou todas as áreas da vida.
Perdemos de vista o dom inato e não conseguimos ver
tudo o que podemos conquistar. Por fim, deixamos que
o mundo influencie nosso pensamento e até nos defina,
usualmente nos levando a acreditar que somos menos
capazes. Lutando contra todas essas limitações está a
crença de que existe um potencial inexplorado dentro
de você. E, assim, a angústia interna persiste.

Cada um desses conflitos isolados basta para causar
um dano real aos seus grandes planos em relação
à vida. Juntos, porém, eles praticamente impedem a
conquista do que você realmente deseja. Vamos nos
aprofundar e explorar esses conflitos para entender
de onde eles vêm e quais serão os resultados se você
não superá-los. No fim do capítulo, vamos ensinar a
superar cada um desses conflitos para você poder criar

a vida pela qual está esperando.

O MEDO IRRACIONAL DA OPORTUNIDADE
x MANTER O STATUS QUO

A maioria de nós entra em ciclos de ficar totalmente
empolgado com um novo objetivo e depois parar
abruptamente quando tudo fica difícil ou até mesmo
antes de começar. Por que isso acontece?

Tudo começa com o cérebro humano, um órgão bem
incrível. É a central de comando: mantém os pulmões
respirando, o coração batendo e o corpo se movendo.
Ele até nos permite determinar se a vida está indo
bem ou mal ao se concentrar nos aspectos da nossa
existência que nos fazem sentir bem ou mal. Tudo
o que fazemos ou não fazemos começa no cérebro.
Por outro lado, embora o cérebro nos permita ter
experiências na vida, ele também nos atrapalha na
criação da vida que desejamos.

Todos nós nascemos com um potencial ilimitado,
e também com um cérebro que funciona baseado
em vários reflexos primitivos e pré-históricos. Somos
programados para avaliar o ambiente em busca de
perigo, pois, lá no tempo dos homens das cavernas, não
ver um leão se movendo rapidamente significava uma
morte dolorosa. Comer as plantas erradas poderia ser

tóxico. Enfim, era possível encontrar situações de vida

ou morte várias vezes por semana. Estávamos apenas
tentando sobreviver a mais um dia, literalmente. Por
sorte, a maioria de nós não vive esse tipo de experiência
com frequência, e muitos nunca viveram algo do tipo,
mas o cérebro não sabe disso. Ele continua paranoico,
sempre avaliando o ambiente em busca de ameaças em
potencial, em uma tentativa constante de nos manter
em segurança.

Em vez de temer a morte, contudo, o cérebro
fica em alerta máximo para tudo o que possa nos
tirar da zona de conforto. O medo da morte foi
substituído pelo medo do fracasso e do desconforto,
tanto emocional quanto físico. Ficar em segurança não
é mais uma questão de evitar predadores: agora nós
também evitamos oportunidades. Na maior parte das
vezes, tememos o desconhecido. Quando uma nova
oportunidade que nos levaria a nos desenvolver para
ser a pessoa que gostaríamos de ser aparece, o cérebro
toca o alarme e nós imediatamente pensamos em tudo
o que pode dar errado: “Eu posso fracassar, passar
vergonha ou me decepcionar.” Todo esse estresse

atrapalha a tomada de decisões inteligentes e prejudica

o bem-estar emocional. Às vezes parece que as emoções
nos controlam, e não o contrário.

As circunstâncias externas começam a ditar nosso
estado interno. Ficamos reativos e perdemos espaço
para pensar com calma na melhor forma possível
de reagir a qualquer situação. Quando as emoções
assumem o controle, é quase impossível manter o foco
em nossos objetivos, pois qualquer obstáculo parece
insuperável e nós rastejamos de volta para a caverna da
zona de conforto. Embora seja escuro lá dentro, dá uma
sensação de segurança.

Toda a nossa energia e foco mental estão
direcionados para tentar desligar essa resposta ao
estresse (o que só piora a situação, por sinal). Assim,
uma grande oportunidade é interpretada como difícil
demais, perigosa demais e um passo maior do que a
perna. Qualquer oportunidade que nos afaste do que
entendemos como normal é percebida como algo a ser
evitado.

Os Mestres dos milagres descobriram algo que o resto
de nós ainda não sabe: como driblar essa resposta

ao estresse, ou, mais precisamente, como desligá-la

quando é prejudicial ou nos impede de avançar. Eles
treinaram o cérebro para entender a diferença entre
uma situação desconfortável e algo que seja realmente
uma situação de vida ou morte. Eles escolhem
substituir o medo do que pode dar errado pela escolha
consciente de se concentrar e manter a fé em que
tudo vai dar certo. Eles investem tempo para explorar
e buscar as possibilidades que vão deixá-los felizes
e realizados, mesmo sabendo que a possibilidade de
fracasso sempre existe (embora não seja bem assim
que funciona, como você vai aprender no Capítulo
5, “Um novo paradigma de possibilidades”). Em vez
de dar corda para o medo e os antigos fracassos, os
Mestres dos milagres entendem que é crucial ter fé na
própria capacidade e descobrir ativamente os passos
que precisam dar para transformar os objetivos mais
significativos em realidade. Ao assumir o controle do
cérebro, eles assumiram o controle da própria vida.

A maioria de nós não faz isso. Dos estudantes
do ensino médio que ainda vão entrar no mercado
de trabalho até os CEOs da Fortune 500, todos

nós enfrentamos medos irracionais e uma resposta

exagerada ao estresse. Precisamos levar em conta que
esses medos irracionais sufocaram nossos sonhos e a
vida que poderíamos ter. Em vez de temer e evitar
oportunidades, precisamos respirar fundo e correr na
direção delas. Precisamos estar dispostos a falhar,
aprender com os próprios erros e tentar de novo. É
preciso substituir o medo pela fé (vamos falar muito
disso mais adiante). Acredite, não existe outra forma

de resolver esse conflito e conquistar o sucesso.

MERECIMENTO MALDIRECIONADO x
MERECIMENTO ESCLARECIDO

Independentemente da sua forma de definir o sucesso
Nível 10, tenho certeza de que, se você está lendo este
livro, gostaria de tê-lo em maior quantidade. Mas que
nível de sucesso você acredita que merece?
Infelizmente, a maioria de nós não acredita de
verdade que merecemos mais do que temos ou do
que as pessoas próximas têm. Esse nível de sucesso,
felicidade e realização ao qual estamos acostumados

se torna o padrão de normalidade que esperamos

para o futuro. Dessa forma, continuamos a perpetuar
o passado, sem planos de ter uma vida melhor mais
adiante. Muitos de nós nem passamos do portão por
não acreditar que merecemos o que está no fim da
estrada. Para se tornar um Mestre dos milagres é
preciso não só acreditar que os seus maiores objetivos
e sonhos são possíveis, prováveis e inevitáveis como
saber que você merece conquistá-los. Sem esta última
parte você não vai atingir o objetivo, pois não acredita
que merece chegar lá e sempre vai achar uma desculpa
para fugir da sua grandeza. No entanto, quando você
acredita que merece o sucesso, luta por ele.

Sei que a palavra merecimento pode causar uma
impressão ruim em algumas pessoas, pois muitas
vezes está associada a indivíduos que acreditam
merecer privilégios ou recursos especiais embora
não tenham agido para merecê-los. Essa noção de
merecimento geralmente está associada ao narcisismo
ou à arrogância, e uma pessoa com complexo de
merecimento parece uma criança incapaz de aprender
que não é o centro do universo. A sensação de merecer

algo independentemente de fazer ou não algum esforço

é o que a maioria das pessoas considera merecimento,
mas existem outras duas formas de merecimento e
você precisa conhecê-las. Uma deve ser o seu objetivo,
enquanto a outra precisa ser evitada.

O Merecimento esclarecido, o que devemos buscar, é
caracterizado por uma crença fundamental: cada um
de nós merece e é tão capaz e digno de criar e
ter tudo o que deseja na vida (isto é, tudo o que
estejamos dispostos a nos esforçar para conquistar)
quanto qualquer outra pessoa da Terra. Quase toda
grande conquista começa por acreditar na capacidade
individual de fazer o esforço para consegui-la e também
por acreditar que você merece o sucesso subsequente.
Esse tipo de merecimento é saudável e um prérequisito para criar milagres tangíveis e mensuráveis,
pois reforça a crença no próprio potencial e o
reconhecimento desse potencial. Sendo bem honesto,
isso é difícil para muita gente, até para mim. Nós
evitamos reconhecer o próprio esforço e ficamos
constrangidos quando alguém nos elogia ou agradece
por um trabalho bem-feito. Às vezes até rebatemos

na mesma hora, dizendo “Ah, não foi nada demais”,

mesmo quando foi. Receber elogios é desconfortável.
Pense no quanto é mais difícil correr atrás de um
objetivo quando você não sente que o merece. É
quase impossível fazer o esforço necessário para criar
resultados milagrosos quando você não acredita que
merece sua conquista.

Em geral, o Merecimento esclarecido é o que você vai
usar para ativar a fé inabalável. Você vai considerar
mais fácil acreditar que merece o resultado final do
que acreditar na própria capacidade de chegar lá, mas
isso não acontece com todo mundo nem com todos os
milagres. No meu caso, eu sei que buscar essa sensação
de merecimento nem sempre é fácil. Vejo outras
pessoas com dificuldades ou menos afortunadas e
penso: “Por que eu mereço ser mais feliz ou ter mais
sucesso que elas?” Lembre-se de que às vezes é preciso
caprichar no esforço extraordinário antes de vivenciar
o Merecimento esclarecido. É preciso fazer um esforço
consistente, e, quanto mais você se esforça, mais
natural é a sensação de merecimento. A ordem é menos
importante que o fato de que você precisa ter tudo

o que merece e tudo o que deseja e está disposto a

se esforçar para conseguir. É assim que a Equação do
Milagre funciona. Os Mestres dos milagres reconhecem
a própria contribuição e acreditam que merecem ser
recompensados pelos seus esforços.

Na outra ponta do espectro temos o Merecimento
maldirecionado, que não passa de preguiça disfarçada.
Nós dizemos: “Ah, eu mereço este biscoito. Estou
comendo direitinho” ou “Eu mereço comprar este
objeto do qual não preciso. Estou gastando direitinho.”
Essas frases parecem familiares para você? Todos nós
fazemos isso de vez em quando, mas é prejudicial.

Esse comportamento reforça a mediocridade, pois
nos recompensamos por fazer tudo “direitinho”. Mas
“direitinho” não é ótimo e certamente não o aproxima
de resultados milagrosos; apenas permite que você
premie um desempenho abaixo do padrão e dê espaço
para a preguiça. Assim como trabalhar até a exaustão
e o esgotamento não é saudável, fazer menos do que
deveria prejudica a conquista dos seus objetivos.

Aceitar o esforço medíocre impede você de
conquistar o sucesso Nível 10, e o nível de esforço

necessário para isso é proporcional ao tipo de

conquista. Quem está treinando para correr uma
maratona provavelmente vai correr cinco dias por
semana, enquanto uma pessoa que está tentando ser
mais saudável talvez precise caminhar apenas trinta
minutos algumas vezes por semana. E só você sabe
a quantidade de esforço que está fazendo quando
ninguém está olhando. A sua definição de sucesso
Nível 10 também depende de você e do que está
tentando conquistar. A questão é alinhar suas ações
e a quantidade de esforço necessário ao seu objetivo
para você sentir que merece conquistá-lo e não cair na
armadilha da preguiça.

Vamos ser sinceros: a preguiça dá uma sensação boa.

Quem não gosta de ver televisão e ficar deitado no sofá,
sem qualquer responsabilidade, preocupação ou culpa?
Mas (e este é um imenso mas) para ser preguiçoso
sem culpa é preciso conquistar algo de modo a se
recompensar com uma preguiça merecida. Eu tenho a
regra de passar um tempo com meus filhos, fazer algo
que agrega valor à vida da minha esposa e terminar
todas as tarefas do trabalho antes de apreciar a

preguiça “sem culpa”. Se você vai “maratonar” alguma

série na Netflix, não vou julgar, mas só faça isso depois
de riscar da lista as prioridades do dia.

Há um grande problema com a preguiça que não vem
antecedida por algo para merecê-la: ela impede você
de acreditar que merece mais sucesso. Quando você
não faz o esforço adequado, não merece o que está
buscando, e sabe disso. Isso o leva a não acreditar em si
mesmo e a achar que não merece algo melhor. Por isso
o Merecimento maldirecionado é tão perigoso.

Outro obstáculo que nos impomos, e uma
manifestação do Merecimento maldirecionado, é
“manter-se ocupado”. Quantas vezes você disse a
si mesmo que não pode aproveitar uma nova
oportunidade ou arrumar tempo para trabalhar no
seu maior sonho porque está (rufem os tambores!)
ocupado demais para isso? Estar ocupado demais
basicamente significa fazer algo que não importa. Nós
nos enganamos para pensar que somos produtivos e,
portanto, merecedores do sucesso, mas lá no fundo
sabemos que é mentira.

No livro pioneiro Deep Work: Rules for Focused

Success in a Distracted World, Cal Newport explica

que a capacidade de fazer trabalhos profundos ou
de se concentrar em uma tarefa que exija muito
processamento cerebral por um longo período do
tempo está diminuindo a ponto de se transformar
cada vez mais em vantagem competitiva. Quem
consegue desenvolver essa habilidade é recompensado.
No contexto dos milagres, apenas quem consegue se
afastar das distrações ao redor, sem gastar tempo
em tarefas irrelevantes e concentrando a atenção e a
energia mental (e física) em um só objetivo por um
longo período de tempo, é capaz de criar milagres
tangíveis e mensuráveis. Manter-se ocupado perdendo
tempo com atividades não prioritárias se opõe
diretamente a essa ideia.

Quando olhamos para uma lista de tarefas, é natural
girar em torno das atividades de menor prioridade
e risco, com menos consequências significativas
associadas a elas. Entre essas atividades estão verificar
e-mails, postar nas redes sociais, fazer pesquisas
na internet, qualquer tipo de organização física ou
digital ou até o desenvolvimento pessoal, se você usá-

lo para justificar a procrastinação de outras tarefas

de prioridade mais alta. Ao nos ocuparmos com
atividades de baixa prioridade, nós nos distraímos,
evitando o envolvimento nas atividades que realmente
importam e que vão nos levar à conquista dos nossos
objetivos e sonhos mais significativos. Fazer atividades
de alta prioridade pode ser assustador, pois elas têm
consequências que podem ser importantes para nossas
vidas e nos obrigar a usar a desculpa do “eu mereço”.
Preencher o tempo com atividades de baixa prioridade
nos impede de acreditar que merecemos o sucesso

desejado.

POTENCIAL DISMÓRFICO x POTENCIAL
REAL

Você vai ler mais adiante sobre o período em que fui
diagnosticado com um tipo de câncer muito raro e
agressivo aos 37 anos. Quando comecei o tratamento,
meu peso caiu rapidamente de 75 para 57 quilos. Treze
desses quilos sumiram nas primeiras três semanas.
Com 1,80m de altura, fiquei com as maçãs do rosto

mais proeminentes, assim como as costelas e os ossos

do quadril. Também perdi todos os pelos do corpo. O
interessante é que, quando me olhava no espelho, eu
continuava vendo o antigo eu, exceto pelo cabelo. Eu
não via um paciente de câncer abatido; enxergava a
mesma pessoa de sempre.

Racionalmente, eu sabia que o meu corpo estava
diferente. Quer dizer, perder 18 quilos é muito,
especialmente para quem já era magro. Na verdade,
aproximadamente um quarto do meu peso corporal
despareceu em questão de semanas. Quando falei
para a minha esposa, Ursula, que eu acreditava ter
basicamente a mesma aparência, a expressão no rosto
dela rebateu minha afirmação. Sem contar que meus
pais, cheios de boas intenções, tentavam me alimentar
sempre que nos víamos. As mensagens que eu recebia
do mundo exterior eram bem diferentes da minha
percepção interna. Nesse caso, a minha percepção
estava distorcida.

Eu pensava: “Deve ser assim que se sente
uma pessoa com dismorfia corporal, que sofre de
insegurança devido a uma imperfeição física pequena

ou percebida, mas ao contrário” Essas pessoas se

exercitam até a exaustão porque se consideram gordas
quando a balança visivelmente mostra que estão no
peso adequado. Elas ficam obcecadas por desviar a
atenção do nariz, considerado grande demais para o
rosto, mesmo que ninguém mais perceba. Elas não
conseguem ver seu próprio corpo de um jeito preciso. E
eu também não conseguia.

Infelizmente, fazemos o mesmo com o nosso
potencial. Não vemos o que somos capazes de fazer.
Na verdade, se você fizesse uma pausa e ouvisse os
seus pensamentos por um instante, provavelmente
notaria várias declarações negativas que a maioria de
nós repete inconscientemente: “Eu não tenho valor.
Sou azarado. Sou ocupado demais. Sou preguiçoso. Não
sei por onde começar. Ele/Ela é melhor do que eu.
Tentei melhorar esta área da minha vida, mas não
consegui” Declarações negativas desse tipo formam
a gravação que ouvimos na cabeça tantas vezes que
as consideramos verdadeiras e agimos de acordo com
elas.

Nós relembramos fracassos anteriores, dizendo

“Nunca mais vou tentar fazer isso”, internalizamos

comentários negativos sobre nossa capacidade ao
longo dos anos, além de buscar evidências para
basear e até comprovar nossas limitações. Após tudo
isso, chegamos a conclusões sobre o que acreditamos
ser realista ou provável de conquistar com base em
paradigmas do passado e acabamos carregando a falsa
crença de não sermos tão capazes quanto realmente
somos. Não existe uma pessoa no planeta, incluindo as
mais bem-sucedidas, que não veja fracassos ao olhar
para o passado. O importante é: você não precisa viver
assim. É possível escolher de modo consciente e tomar
decisões com base no seu futuro ilimitado.

Em O Milagre da Manhã existe um capítulo chamado
“O e-mail que mudará sua vida”, no qual conto a
seguinte história: ao perceber que não tinha uma visão
precisa dos meus pontos fortes e fracos, mandei um
e-mail para mais de vinte pessoas que me conheciam
bem e pedi um feedback honesto. Esse grupo incluía
família, amigos, colegas, mentores e até algumas exnamoradas. As respostas me abriram os olhos e me
motivaram, além de terem sido pouco dolorosas. Foi

como se eu me enxergasse em três dimensões e de

modo completo, como eu me via e como várias pessoas
que me conheciam em vários níveis me viam. Esse
exercício mudou a minha vida, pois aceitei o feedback
e mudei o comportamento de acordo com ele. E a
experiência também mudou a vida de muitas pessoas.
Se você acha que não consegue se enxergar com
precisão e de modo completo (e provavelmente não
consegue mesmo), vale muito a pena fazer.

Todos os que passaram de medianos a
extraordinários começaram se vendo como melhores
do que já foram no passado. Eles estavam dispostos a
se ver com base na própria capacidade ilimitada e a
viver de acordo com essa visão. Não é fácil conseguir
isso no começo, pois pode parecer falso, mas, quando
você revisita essa visão frequentemente (digamos,
todos os dias) ao longo do tempo, ela passa a ser
cada vez mais real, porque representa o seu verdadeiro
eu. Ao longo do tempo, a visão se transforma na sua
nova identidade, inevitavelmente se tornando a nova

realidade para você.

O MUNDO DEFINE VOCÊ x VOCÊ SE DEFINE

Se você já sofreu para entrar em uma calça jeans
apertada, sabe como é horrível. O botão fica agarrado
na barriga, o tecido prende na perna e pode ser difícil
até andar normalmente. Além de a aparência não ser
bonita, a sensação é de desconforto.

Na verdade, fazemos algo parecido com a vida. Ao
permitir que outras pessoas ditem quem devemos ver,
nós acabamos sufocando o instinto de ser diferente,
fazer algo do nosso jeito e lutar pelo que realmente
queremos. Sofremos para nos encaixar em um molde
no qual os outros acreditaram que devíamos caber.
Ao longo desse processo, não conseguimos nos mover
com tanta liberdade quanto gostaríamos, pois ficamos
confinados, restritos ou controlados pelas expectativas
alheias e isso é desconfortável.

A maioria de nós foi ensinada a pensar pequeno,
a não ser diferente, a se encaixar e a seguir as
regras criadas por outras pessoas. Essas regras foram
criadas para que possamos conviver em sociedade,
mas trabalham contra o desejo humano inato de
conquistar o sucesso Nível 10. Em nenhum momento

a educação formal me ensinou a pensar fora da caixa,

explorar meus dons singulares ou descobrir as regras
seguidas pelas pessoas mais bem-sucedidas do mundo,
que poderiam ter me oferecido um mapa preciso do
caminho para me juntar a eles. Onde estava isso no
meu currículo escolar?

A vida-padrão consiste em ir para a escola, conseguir
um emprego fixo e trabalhar até os 65 anos, quando
você terá dinheiro suficiente para uma aposentadoria
medíocre, se tiver sorte. Somos condicionados a ser
responsáveis, dóceis, medianos e a nos encaixar, mas
todo esse comportamento é aprendido. Não tem nada a
ver com quem você é ou decide ser.

Acabamos aprendendo a desconfiar dos próprios
instintos e ficamos cínicos em relação ao nosso
potencial. Encaramos pessoas que tiveram sucesso
extraordinário como “fora de série”. Elas são
“diferentes”. Desde a infância e ao longo de muitos
anos, somos condicionados pelas crenças alheias sobre
o que é possível para nós. Embora se obrigar a entrar
nesse molde seja o caminho de menor resistência, ele
nos deixou onde estamos agora: buscando meios de

utilizar nosso potencial completo.

Como Nick percebeu, no fundo sabemos que somos
capazes de mais, e queremos mais. Queremos ter uma
vida significativa e fazer a diferença no mundo. Muitos
podem ouvir a voz interna dizendo que somos capazes
disso. Pode ser uma voz baixinha e geralmente abafada
por medos e inseguranças, mas está lá. Talvez você já

tenha ouvido essa voz interior.

Superar as limitações em ação

Recentemente fui apresentado a uma das
pessoas mais inspiradoras que já conheci: Nick
Santonastasso, de 22 anos. Ele nasceu com
a síndrome de Hanhart, condição genética
extremamente rara que o deixou sem pernas, com
o braço direito não completamente formado e o
esquerdo com apenas um dedo. No vídeo My Life
Story [História da minha vida], feito em 2014 para
o YouTube, ele explicou que existem apenas 12
casos conhecidos da síndrome de Hanhart. Nick
está entre os quatro portadores vivos no mundo
todo.

Por incrível que pareça, ele nunca deixou as
limitações físicas atrapalharem seus interesses ou
sonhos. Nick anda de skate, faz wakesurf, foi
membro da equipe de luta livre no ensino médio,
participou de competições de fisiculturismo e é
modelo fitness. Ele também apareceu na CNN ena
Fox virou astro da internet graças aos seus vídeos
hilários no YouTube. Quando Nick esteve no Today
Show, aos 12 anos de idade, explicou de onde veio
essa sensação de não ter limites: ele sabia que tudo
era possível e só queria experimentar atividades
que considerava divertidas e das quais poderia
gostar. Nick não tinha medo de cair, pois sabia que

poderia levantar e tentar de novo.

Apesar da situação difícil, Nick jamais hesitou
em relação à própria identidade e ao que deseja,
criando uma vida extraordinária. Ele sempre
soube exatamente quem era e tinha certeza de que
estava destinado à grandeza, não importava o que

acontecesse. Não havia outra opção.

Além de ser fisiculturista e modelo fitness, Nick

agora divulga sua mensagem inspiradora como

palestrante motivacional. Na verdade, acabei de
contratá-lo para falar no evento Best Year Ever

[Blueprint] do ano que vem.

Como você se define?

Se você ainda não consegue responder a essa
pergunta com firmeza, não se preocupe. Muita gente
também não consegue e cospe um bando de rótulos
dados por outras pessoas e que consideramos um
evangelho: “Sou marido/esposa, mãe/pai, advogado/
estudante, criativo/analítico, do lar/provedor” Os
rótulos não acabam. Mas eles realmente definem o ser
ilimitado que você é?
fomos rotulados de

Quando todos

alguma forma. Seja um diagnóstico clínico ou

crianças,

apenas um apelido dado pela família, o problema
é que frequentemente crescemos absorvendo esses
estereótipos obtidos na infância. Alguns de nós eram
anjos (minha irmã), outros eram pestes (eu). E há
também os atletas ou artistas.

Esses nomes e rótulos ajudaram a forjar nossa

identidade com base na forma como os outros nos

viam. Aprendemos rapidamente a nos definir com base
nas percepções alheias. De certa forma, esses estigmas
também moldaram nosso círculo de amizades,
atividades, o que gostamos e não gostamos e nossas
ambições para o futuro. Veja bem: não estou dizendo
que apelidos bobos de infância e diagnósticos médicos
sejam inerentemente ruins. Os apelidos geralmente
são uma forma de afeto (as pessoas me chamam de
“Yo Pal Hal”. Foi a minha mãe que escolheu esse
apelido quando trabalhei como DJ de rádio aos 15
anos). Os diagnósticos médicos podem nos guiar rumo
à ajuda de que precisamos. O problema surge quando
permitimos que esses nomes e estereótipos nos
definam e limitem e trazemos essas descrições para a
vida adulta, onde continuamos a contar com os outros
para nos dizer quem somos.

Tenho uma preocupação particular em relação a
isso com meus filhos, e tento protegê-los de rótulos
que podem definilos e confiná-los. Minha filha,
por exemplo, acredita que tem TDAH, e eu nem
sei o motivo. Não houve um diagnóstico formal e

nenhum dos professores a classificou dessa forma.

Talvez ela tenha me ouvido falar sobre o meu TDAH
(fui diagnosticado formalmente depois de adulto).
Independentemente da maneira como ela botou isso
na cabeça, não quero que a menina use esse
autodiagnóstico para limitar suas capacidades.
Quando falo disso com minha filha, eu descrevo o
TDAH como uma característica de personalidade que
algumas pessoas têm a sorte de apresentar. Ela nos
permite ser criativos e esbarrar em grandes ideias
(já que a mente está sempre pulando de uma ideia
para a outra). Também procurei no Google frases
como “pessoas famosas/bem-sucedidas com TDAH”
para encontrar histórias de indivíduos que nunca
se deixaram limitar pelo diagnóstico e destaquei
suas conquistas para provar que isso pode ser uma
vantagem. Também expliquei que nós conseguimos
ter foco, embora seja preciso trabalhar um pouco mais
para mantê-lo. O objetivo foi dizer que ninguém define
o que ela pode fazer exceto ela mesma. Em alguns dias
minha filha aceita essa explicação mais facilmente,
mas, como os adultos costumam fazer, às vezes ela luta

pelas próprias limitações.

... E ASSIM JUSTIFICAMOS AS NOSSAS
LIMITAÇÕES

Todos nós já fomos magoados, decepcionados e traídos.
Todos nós vivenciamos situações com um desfecho
diferente do que desejávamos. Sim, isso é horrível, mas
pior ainda é permitir que essas experiências afetem
a nossa visão de mundo. O medo de se magoar
novamente impede você de assumir riscos e buscar
oportunidades, fazendo-o viver com menos do que
poderia.

Pior ainda é quando permitimos que a mágoa leve
ao ciclo autodestrutivo de brigar por nossas limitações,
reforçando continuamente a crença na incapacidade de
fazer, ser ou ter algo que desejamos devido a alguma
experiência isolada. Nós “fugimos” de cada nova
oportunidade por acreditar não sermos qualificados,
capazes ou por achar que não vai dar certo, e depois
nos perguntamos por que a vida dos nossos sonhos não
saiu exatamente como esperávamos.

Você já ouviu alguém justificar suas reclamações

dizendo algo como “Não sou negativo, apenas realista”?

É um caso clássico de argumentar pelas limitações.
Sério, não é nem lógico. Pense bem: como pode ser mais
“realista” se concentrar e verbalizar nossas limitações
(que inevitavelmente nos desestimulam a dar passos
significativos para melhorar) do que se concentrar
e verbalizar nossa capacidade ilimitada (que nos dá
força e lembra que temos a capacidade de melhorar
e conquistar tudo o que desejarmos?). Ambas são
igualmente realistas, mas escolher em qual delas você
vai se concentrar de modo consistente afeta tanto a sua
qualidade de vida atual quanto o seu futuro.

Além disso, ninguém realmente sabe o que é
possível. Não há como saber. Todos os dias, algo que
era considerado impossível vira possível e comum.
Os especialistas acreditavam que era impossível um
homem (ou mulher) correr 1,5 quilômetro em menos
de quatro minutos. Mas isso mudou em 1954, quando
o britânico Roger Bannister transformou o impossível
em possível e correu 1,5 quilômetro em três minutos e
59,4 segundos. Quarenta e seis dias depois, John Landy
bateu o recorde de Bannister. Hoje em dia, alunos do

ensino médio superam a marca dos quatro minutos o

tempo todo.

Algumas pessoas se lembram da época antes do email, das mensagens de texto e máquinas de fax,
quando o correio era o melhor jeito de enviar cartas
e documentos corporativos. Tenho dificuldade para
lembrar como dirigíamos para locais desconhecidos
(especialmente à noite) antes do GPS. Houve uma
época nem tão distante assim em que não andávamos
com celulares grudados às mãos. Hoje eu tenho um
robô falante em minha casa chamado Alexa que toca
músicas para minha família, dá lembretes, procura
receitas, conta histórias para os meus filhos, liga e
desliga as luzes da casa, compra objetos na internet
e faz todo tipo de tarefa. Há alguns anos isso só era
possível nos filmes de ficção científica, e agora é uma
realidade cotidiana. Se as pessoas que descobriram
esses avanços tivessem cedido à “lógica” do cético, o
mundo seria bem diferente do que é hoje.

Quando se trata do futuro e de como o universo
realmente funciona, provavelmente existem mais
fatos além da nossa compreensão do que a soma

do conhecimento humano atual. Embora ter um

nível saudável de ceticismo sobre a natureza humana
ilimitada possa ser bom, uma dose saudável de

otimismo pode ser ainda melhor.

COMO SUPERAR TODOS ESSES CONFLITOS

O que fazer para fugir desse conflito interno e entrar
no sucesso ilimitado em todas as áreas da vida
quando há tantos obstáculos diante de nós? Muita
gente passa anos fazendo terapia, gasta dinheiro com
coaches pessoais e perde tempo batendo a cabeça na
parede para encontrar a felicidade. Veja bem, não estou
dizendo que terapia ou coaching pessoal sejam inúteis.
Acredito firmemente em ambos, mas também acredito
que as pessoas podem ganhar muita experiência
vivendo de acordo com duas decisões simples e capazes
de mudar tudo o que começamos a explorar e que
agora você conhece muito bem: fé inabalável e esforço
extraordinário. Lembra do círculo de feedback que
mencionei no Capítulo 1? Ele vai ser essencial agora.
Ao saltar para o Merecimento esclarecido e decidir

que merece tudo o que deseja, mostrando-se disposto

a fazer o esforço necessário e acreditando ativamente
em sua capacidade ilimitada em vez de se basear nas
limitações que você mesmo se impôs, será possível
criar a energia e a motivação necessárias para melhorar
a sua vida. Quanto mais você fizer isso, mais autêntico
ficará, aumentando a fé na própria capacidade. Você
sabe que é capaz de tudo porque determinou o que pode
e não pode fazer. Não foi o seu passado, seus pais ou
a sociedade. Apenas você. Tomar e manter essas duas
decisões por um longo período de tempo é a forma de se
libertar do conflito entre o desejo de não ter limites eas
limitações que você se impõe.

O círculo de feedback vai colocar você no caminho
certo para criar milagres tangíveis e mensuráveis. Sei
que parece um pouco anticlimática a existência de duas
decisões simples que supostamente vão tirar você do
conflito interno que o aflige desde criança, o principal
motivo pelo qual um nível alto e constante de sucesso
fugiu de você no passado, mas é isso que acontece.
Não deixe o medo irracional de novas oportunidades

impedir você de vivenciar tudo isso.

Agora que você conhece as quatro manifestações
fundamentais do conflito humano inerente e aprendeu
a superá-las, podemos avançar para o próximo
capítulo, onde vou dizer exatamente como entrar no
estado emocional perfeito para que a Equação do
Milagre funcione. Dica: será preciso liberar todas as
emoções negativas que já atrapalharam você. Mas isso

vai levar cinco minutos, eu prometo.

Capítulo 4

COMO SER EMOCIONALMENTE
INVENCÍVEL

Eliberar todas as emoções negativas
que atrapalham o seu progresso

A dor que você cria agora vem sempre de alguma falta de
aceitação, alguma resistência inconsciente.

No nível do pensamento, a resistência é um tipo de
julgamento.
No nível emocional, é um tipo de negatividade.

— ECKHART TOLLE

Você não odeia aquelas manhãs caóticas em que está
atrasado e logo depois de tirar o carro da garagem
descobre que houve um acidente na via expressa e
o trânsito está completamente parado? Você tem um
compromisso, e um congestionamento é tudo de que
não precisa nesta manhã! Ou, pior ainda: e se uma
pessoa que também estava atrasada se envolveu no
acidente? “Coitado”, você pensa. “Está ainda pior do que
eu” Claro que você leva um milissegundo para desejar
que a pessoa esteja bem, mas a atenção logo volta para
si e o suprimento infinito de problemas com que se
preocupar.

E quando você está contando que vai fechar um
belo negócio? Você trabalhou nele por meses, vai
trazer muito dinheiro para a empresa, melhorar a
reputação dela no mercado, todos os detalhes correram

perfeitamente. Só falta assinar o contrato, mas ele não

chega no dia prometido. Quando você entra em contato
para confirmar o fechamento do negócio, recebe o
temido e-mail dizendo que o outro lado voltou atrás.
“Nããão!” Depois de ler o e-mail pela terceira vez, você
fecha a porta do escritório e passa o resto do dia
pensando no contrato perdido.

E quando você compra dois ingressos para um show
e planeja ir com a sua cara-metade? É a sua banda
favorita, e vocês estavam esperando esta noite há
meses. Você faz reservas para o jantar e até compra
uma roupa nova para a ocasião especial. Não há outra
pessoa com quem você gostaria mais de dividir essa
experiência do que o seu parceiro ou parceira, e nada
vai impedir vocês dois de assistirem a este show.
Porém, uma semana antes, sua cara-metade diz que
precisa fazer uma viagem de trabalho. Você passa os
dias seguintes reclamando e explicando sua decepção
para quem quiser ouvir.

A vida pode ser uma merda às vezes. Existem
muitos aspectos dela que estão fora do nosso controle,
e ninguém gosta da ausência de controle. Mas há

uma luz no fim do túnel: existe uma abordagem

testada e comprovada que basicamente elimina todas
as emoções negativas no período de cinco minutos
ou menos. Vamos parar por um momento e fazer
a conexão entre sentir emoções negativas e criar
milagres tangíveis e mensuráveis. Como já discutimos,
os milagres nascem da possibilidade, da ideia de que
tudo é possível para você e de que você merece
todo o sucesso que está disposto a se esforçar para
obter. Porém, quando o seu estado emocional não
é excelente, seja por estresse, medo, preocupação,
arrependimento, ressentimento ou qualquer outra
emoção desagradável, você não está pensando no que
é possível, fazendo ajustes finos nos seus planos ou
elaborando soluções criativas para os seus problemas.
Você não está cheio de energia, pois está mergulhado
nas emoções negativas. Está lambendo as feridas,
digamos assim. Enquanto isso, as possibilidades
estão passando despercebidas, porque o cérebro está
completamente ocupado por essas emoções negativas.

Você já pensou em qual é a causa de todas as
emoções negativas que já sentiu? Estou falando de

todas elas: raiva, fúria, frustração, tristeza, mágoa,

medo, decepção, tédio, ódio, aborrecimento, vergonha,
culpa, preocupação, todas mesmo. Se você pensar,
provavelmente vai encontrar uma causa diferente para
cada emoção negativa. Sempre temos algo ou alguém
para culpar. “Estou com raiva do que ele disse. Estou
chateado com o que aconteceu. Estou triste porque
perdi algo (ou alguém). Estou estressado porque estou
lidando com muitos problemas. Estou preocupado
porque a situação pode não sair do jeito que planejei.”
Nós supomos erroneamente que as causas da dor
emocional são as circunstâncias, situações e pessoas
que não atendem a nossas expectativas. Isso está longe
de ser verdade.

A dor emocional e esses momentos desagradáveis
não têm a ver com o que acontece ao nosso redor, e
sim com o que está acontece dentro de nós. Depois
de ler este capítulo, você nunca mais vai precisar se
sentir mal. O que você está prestes a aprender desafia
a natureza humana e o que fomos condicionados a
considerar como causas das emoções negativas, além
de ser a chave que abre a porta para a invencibilidade

emocional. Ser emocionalmente invencível significa

que você estará no controle das emoções e nunca mais
precisará sentir dor emocional. A menos, é claro, que
você queira (e, como você logo vai descobrir, existem

momentos em que provavelmente vai querer).

ASSUMIR A RESPONSABILIDADE PELAS
EMOÇÕES NEGATIVAS

Eu sei que isso vai parecer meio grosseiro, mas preciso
dizer: Toda emoção dolorosa que você já sentiu, está
sentindo agora e vai sentir no futuro foi, é e será criada
por você, além de ser totalmente opcional. Estou falando
de todas as emoções dolorosas ou desagradáveis que
causem qualquer nível de dificuldade interna a você.

E se eu também disser que você tem o poder
de liberar todas as dores emocionais do passado e
do presente e de não criá-las no futuro? Em outras
palavras, você tem o poder de não criar emoções
negativas e de viver sem dores emocionais, começando
hoje e mantendo isso pelo resto da vida. Isso é o que

significa ser emocionalmente invencível.

Vou contar a história de quando percebi que todo
mundo tem a escolha de se livrar completamente
das emoções negativas, não importa o quanto as
circunstâncias externas sejam difíceis.

Quando eu tinha 20 anos, muitas adversidades
emocionais vieram com tudo no meu mundo. Estava
voltado para casa de uma palestra que dei em uma
convenção da Cutco quando meu carro foi atingido
de frente por um motorista bêbado a mais de 100
quilômetros por hora e de lado por outro carro com
mais ou menos a mesma velocidade. Não foi o carro
do bêbado, mas sim o segundo veículo que atingiu a
porta do meu lado que fez a maior parte do estrago.
Felizmente mais ninguém se machucou, mas eu não
tive tanta sorte.

O impacto do segundo veículo empurrou a porta
do meu carro para o lado esquerdo do meu corpo,
quebrando onze ossos instantaneamente, incluindo
fêmur, cavidade ocular e bacia em três lugares.
Quinze minutos depois da batida eu fui retirado das
ferragens do meu Ford Mustang pelos bombeiros com

ferramentas hidráulicas. Naquele momento eu tive

uma hemorragia e morri. O coração parou de bater por
seis minutos. Por sorte, fui ressuscitado e levado de
helicóptero para um hospital, onde passei os seis dias
seguintes em coma.

Quando finalmente saí do coma, os médicos
disseram que eu provavelmente ficaria preso a uma
cadeira de rodas pelo resto da vida. (Não é a melhor
notícia do mundo para receber ao acordar.) Eu não
podia acreditar. É difícil ouvir uma coisa dessas em
qualquer idade, mas, aos 20 anos, eu simplesmente
pensei: “Isso não pode estar acontecendo. Tenho
muitos objetivos que envolvem andar.

Respirei fundo, abri mão daquela reação automática
inicial e pensei de novo no que os médicos tinham
acabado de dizer. Naquele momento, no leito do
hospital, lembrei que tinha a responsabilidade e a
oportunidade de escolher a minha reação. Eu poderia
escolher uma reação que me desestimularia e me
jogaria para baixo, como: “Isso não é justo. Eu não
mereço. Odeio que isso tenha acontecido comigo.
Minha vida está arruinada” Ou eu poderia escolher

uma reação que me estimularia e me daria forças,

como: “Não posso mudar isso. E não há motivo para
me sentir mal em relação às minhas circunstâncias.

Tenho vários motivos para sentir gratidão. Eu decido

o que fazer da minha vida” Eu tinha a escolha de
resistir à realidade e manter os pensamentos e emoções
negativos ou aceitar incondicionalmente a realidade e
me livrar da dor emocional. Escolhi esta última opção.

Decidi aceitar incondicionalmente a minha nova
realidade: “Sofri um acidente de carro, quebrei onze
ossos, tive danos cerebrais permanentes e os médicos
acreditam que nunca mais vou andar.” Cheguei a essa
aceitação no espaço de cinco minutos.

Você deve estar pensando: Cinco minutos? Não
acredito! Ou talvez você seja proativo e esteja
perguntando: Como ele fez isso? Bom, nos dezoito meses
que levaram àquele acidente, enquanto trabalhava
como vendedor, eu estava condicionando meu cérebro
para aquele momento sem saber. A aceitação (o oposto

de resistência) tinha virado o meu padrão emocional.

A REGRA DOS CINCO MINUTOS

Enquanto estava no leito do hospital, comecei a
compreender algo que meu primeiro gerente na Cutco,
o verdadeiro Mestre dos milagres, chamado Jesse Levine,
tinha ensinado durante o treinamento inicial. Era a
chamada Regra dos cinco minutos e basicamente dizia:
“Você pode se sentir mal quando algo não sai conforme
o planejado, mas só por cinco minutos.” Jesse ensinou
a programar no celular um timer de cinco minutos
sempre que houvesse um fracasso, uma decepção ou
qualquer outro resultado indesejado e a usar esses
cinco minutos para se sentir mal em relação a esse
evento.

Estava permitido reclamar, resmungar, chorar,
desabafar, socar uma parede, tudo o que você tivesse
vontade, mas só por cinco minutos. Esse período
nos dava o espaço necessário para sentir as próprias
emoções, mas o limite de tempo nos impedia de
mergulhar em qualquer adversidade por um período
longo, desnecessário e pouco saudável. Essa regra nos
impedia de cair no buraco negro no qual a maioria das
pessoas continua revivendo emoções negativas que as

deixam mal.

Quando o timer apitava, Jesse nos ensinou a dizer
as palavras “Não posso mudar isso” em voz alta para
reconhecer que, se não podemos mudar uma coisa,
então resistir e gastar energia emocional desejando que
fosse diferente não só é inútil como doloroso. Isso cria
sofrimento emocional interno e não age para mudar o
evento que você considera a causa do sofrimento.

Quando aprendi a Regra dos cinco minutos, lembro
de ter pensado: “Cinco minutos? Vou precisar de bem
mais do que isso para ficar chateado quando algo sai
errado!” Então, comecei a aplicá-la. Quando um dos
meus clientes cancelava o pedido, assim que desligava
o telefone eu imediatamente ativava o timer de
cinco minutos no celular, andava de um lado para o
outro, xingava e era consumido pelos pensamentos e
emoções negativos. Eu resistia ao que tinha acontecido,
desejando que o resultado tivesse sido diferente. Aí o
timer tocava e adivinha só: eu ainda estava chateado,
como imaginei! “Cinco minutos não bastam!”, eu
gritava mentalmente. Mas continuei fazendo isso e,
para minha surpresa, em poucas semanas tudo mudou.

Eu ativava o timer no celular, começava a andar

de um lado para o outro, xingava, depois pegava o
telefone e via que ainda me restavam quatro minutos
e 17 segundos para ficar chateado. Porém, armado
com a nova consciência de que a decisão de resistir à
realidade ou aceitar o que estava no passado e fora do
meu controle era minha, passei a escolher a aceitação.
Eu pensava: “Por que passar os próximos quatro
minutos chateado quando posso fazer algo proativo
e progredir?” Fui construindo a invencibilidade
emocional e consegui escolher a aceitação muito mais
rápido.

A Regra dos cinco minutos é eficaz porque deixa
uma lição bem clara sobre dor emocional: Não é a
experiência, circunstância ou evento que causa a dor
emocional, e sim a falta de disposição para aceitar a
vida como ela é e seguir em frente. Essa é a causa.
Quando batemos o pé e dizemos “Isso não pode
estar acontecendo!” somos inundados por emoções
dolorosas e improdutivas. Isso é verdade em qualquer
ocasião, seja algo que aconteceu há cinco minutos,
cinco meses ou cinco décadas. Quanto mais você

resistir e desejar que o resultado tivesse sido diferente,

mais você vai criar e perpetuar a dor emocional. No
momento em que aceitar, você estará livre.

De volta ao leito de hospital, reservei os cinco
minutos para ficar descrente em relação à minha nova
realidade e lembrei que não poderia mudá-la, então
resistir a ela seria inútil e não faria sentido. Tomei a
decisão consciente de aceitá-la. Sim, em cinco minutos.
Agora, se você está pensando É mais fácil falar do que
fazer, tem razão. Tudo é mais fácil de falar do que
fazer quando é novo para nós. Lembre-se: eu vinha
praticando a Regra dos cinco minutos por um ano
e meio antes do acidente, por isso consegui aplicá-la
tão rápido. E, mesmo se tivesse levado cinco horas ou
cinco dias, a escolha de aceitar as circunstâncias foi
muito melhor do que desejar que elas não tivessem
acontecido e deixar que elas me afetassem pelo resto da
vida.

Nos dias que vieram depois, deitado na cama de
hospital, pensei na minha nova realidade. Pensei sobre
viver em uma cadeira de rodas, como entraria e sairia
de carros, como eu faria meu trabalho, namoraria.

Refleti muito e cheguei sempre à mesma conclusão:

“Tenho muitos motivos para ser grato, e minha vida

pode ser tudo o que eu desejar.”

ISSO NÃO VAI FAZER VOCÊ FELIZ

Vamos esclarecer algo. Eu não estava feliz em relação à
perspectiva de ficar em uma cadeira de rodas pelo resto
da vida. Eu estava em paz com essa possibilidade. Existe
uma diferença enorme entre as duas coisas.

Muitos filósofos indicam a felicidade como objetivo
final. Não há nada errado com a felicidade. Eu gosto
de estar feliz. O problema é que a felicidade é uma
emoção, e as emoções são fugazes. Você já ficou feliz
e bastou uma conversa desagradável para mudar isso?
É possível estar feliz em um minuto e chateado no
minuto seguinte, então talvez a felicidade não seja o
objetivo final.

Batizei esta seção de “Isso não vai fazer você
feliz” porque, quando acontece algo indesejável, aceitar
o fato não significa ficar feliz com ele. Eu não
estava feliz por ter sofrido um acidente e ouvido

que nunca mais iria voltar a andar. Muito menos

quando fui diagnosticado com um tipo de câncer
excepcionalmente grave. Ficar preso no trânsito
quando estou atrasado para um compromisso não me
deixa feliz. Ainda bem que a aceitação faz algo muito
mais poderoso do que apenas nos deixar felizes.

Existem dois tipos gerais de emoções, positivas
e negativas. As emoções positivas, como felicidade,
alegria, empolgação, gratidão, amor e similares,
criam uma energia agradável que nos deixa bem.
Já as energias negativas, como medo, raiva, inveja,
arrependimento e ressentimento, criam uma energia
desagradável que nos deixa mal. No espaço entre as
energias positivas e as negativas está o reino da paz
interior, e é isso que procuramos. A paz interior não é
uma emoção, é um estado de espírito. Ela não é positiva
nem negativa, e sim neutra.

A paz interior é um nível de consciência — ou de
percepção da consciência, para ser mais preciso. A partir
dela nós podemos escolher a emoção que desejamos
vivenciar em qualquer momento. A paz interior dá o
espaço emocional para criar tudo o que desejamos e é

o ponto de partida para criar milagres. É um estado

inabalável de ser que pode ser acessado a qualquer
momento por meio da aceitação. Depende apenas da
nossa disposição de aceitar incondicionalmente todas
as situações e circunstâncias da vida que não podemos
mudar e que estão fora do nosso controle. Em outras
palavras, a aceitação é a chave que destranca a porta da
invencibilidade emocional. Aceitar tudo o que estava
fora do meu controle (o acidente, os ossos quebrados,
o dano cerebral, estar em um hospital e a possibilidade
de nunca mais voltar a andar, além das cicatrizes
permanentes no meu rosto, braço, peito, perna e muito
mais) trazia paz interior e me libertava de qualquer dor
emocional criada por mim mesmo. A aceitação e o fim
de toda a resistência e dor desnecessárias criaram um
espaço para concentrar toda a minha energia no que
eu pudesse controlar e criar a melhor vida que pudesse
imaginar, apesar das circunstâncias involuntárias e
inimagináveis.

De acordo com meus médicos na época, não é assim
que a maioria das vítimas de acidente lida com notícias
como a que eu tinha acabado de ouvir. Grande parte das

pessoas automaticamente resiste à nova realidade e

pensa no que está faltando. Elas se apavoram ao pensar
na vida que imaginavam e acreditavam que deveriam
ter e se deixam consumir pelas emoções negativas.
Isso é considerado “normal”. Conforme aprendemos no
Capítulo 3, o cérebro é feito para avaliar o perigo e se
concentrar nele. Somos programados para esse estado
emocional negativo sempre que algo sai das nossas
expectativas individuais. E convenhamos: se alguém
merece um passe livre para se sentir mal sobre uma
situação, o fato de ter sido atingido de frente por um
motorista bêbado e ouvir que nunca mais voltaria a
andar me colocaria no topo dessa lista.

Embora eu tivesse aceitado a minha nova realidade,
os médicos ainda estavam presos ao paradigma de
como a maioria dos outros pacientes lida com eventos
traumáticos. Conforme me informaram mais tarde,
aproximadamente três semanas após o acidente e mais
ou menos uma semana depois que acordei do coma,
meu psiquiatra, Dr. Lebby, cumprimentou meus pais
no hospital e os chamou para o consultório dele.

— Olá, Mark e Julie. Obrigado por virem. Eu queria

dar notícias sobre o estado do Hal em termos físicos,

mentais e emocionais — ele começou.

O Dr. Lebby continuou dizendo que fisicamente eu
estava indo muito bem.

— Sei que essas semanas foram inimagináveis para
o Hal e vocês, mas eu realmente acredito que o pior já
passou e não vejo motivos que o impeçam de ter uma
vida longa e saudável.

Minha mãe começou a chorar. Os olhos do meu pai
se encheram de lágrimas e ele passou o braço pelos
ombros da minha mãe carinhosamente. O Dr. Lebby
continuou:

— Mas nós temos uma preocupação e gostaríamos da
sua ajuda. Avaliando o estado mental e emocional dele,
nós acreditamos que o Hal esteja em estado de negação.

Ele explicou aos meus pais que acreditava nisso
porque, quando ele ou qualquer funcionário do
hospital interagia comigo, eu estava sempre feliz e
animado. Eu contava piadas e os fazia rir sempre que
podia. Ele continuou:

— Eu trabalho com vítimas de acidente há muitos
anos. Embora o comportamento do Hal não seja

normal, pode ser bastante comum alguém que passou

por uma experiência traumática ter dificuldade para
lidar com a nova realidade. Provavelmente o Hal está
reprimindo emoções dolorosas como tristeza, medo,
raiva ou depressão.

Segundo o psiquiatra, eu podia estar fazendo isso
conscientemente para não sentir essas emoções ou de
modo totalmente inconsciente. Ele continuou:

— De qualquer modo, essas emoções vão acabar
vindo à tona e vai ser preciso enfrentar a realidade
em algum momento. Para nós, seria melhor que isso
acontecesse no hospital, onde ele pode ser monitorado
eorientado a lidar com as emoções dolorosas, em vez de
deixá-lo fazer isso sozinho mais tarde, podendo levar à
depressão ou até mesmo algo pior.

Meus pais achavam que eu estava lidando com o
acidente de modo sinceramente positivo. Agora eles
estavam descobrindo que essa positividade pode ter
sido ilusória. Ambos se moveram um centímetro para a
frente em suas cadeiras, e meu pai perguntou:

— O que seria esse “algo pior”?

— Bom, é comum que vítimas de acidentes reajam ao

trauma recorrendo a diversos vícios para ter distração

ou alívio temporário da dor emocional. Desenvolver
um vício em drogas ou álcool é bem comum, e a taxa de
suicídio entre vítimas de acidente é significativamente
maior.

O Dr. Lebby explicou que não necessariamente euiria
por esse caminho, mas ele pensava que o melhor seria
eu aceitar como estava realmente me sentindo para
que os médicos pudessem me ajudar a lidar com as
emoções antes de sair do hospital.

— Então, o que nós podemos fazer para o Hal se abrir
em relação a essas emoções que ele estaria reprimindo?
— perguntou minha mãe.

O Dr. Lebby recomendou que meus pais falassem
comigo e descobrissem como eu realmente me sentia.
Meus pais precisavam garantir que era normal sentir
tristeza, medo, raiva ou até mesmo depressão. O
objetivo era ter certeza de que eu estava ciente da
possibilidade de expressar essas emoções de modo
seguro no hospital.

Naquele mesmo dia, meu pai entrou no meu quarto.
Eu estava sentado na cama usando um roupão largo e

assistindo à Oprah na televisão de 28 polegadas afixada

na parede. Vi o sorriso forçado no rosto vermelho
do meu pai, as lágrimas nos seus olhos inchados, e
imediatamente senti que algo estava errado.

— Como você está, Hal? — ele perguntou, enquanto
buscava um lugar ao meu lado na cama.

— Ótimo, pai. Por quê? O que houve? — Analisei o
rosto dele, tentando saber o que estava por vir.

Meu pai disse que eu estava me comportando bem
quando tinha visitas, mas queria saber como eu
realmente me sentia quando estava sozinho, pensando
no acidente e no que tinha me acontecido. Eu estava
triste? Com medo? Com raiva? Deprimido?

Ouvi e compreendi, embora tenha sido pego de
surpresa pelas perguntas.

Ele me falou das preocupações do médico e usou
empatia ao dizer que entenderia se eu estivesse com
medo em relação à possibilidade de nunca mais andar,
deprimido com a minha situação ou com raiva do
motorista bêbado. Segundo ele, qualquer sentimento
era completamente normal e não havia problema
nisso.

Fiquei em silêncio por um instante e pensei

seriamente nas perguntas. “Será que estou me sentindo
triste, com medo, com raiva ou deprimido? Será
que estou em negação e disfarçando essas emoções
dolorosas que os médicos consideram “normais” para
alguém na minha situação?” Como eu tinha passado os
últimos seis dias desde que saíra do coma processando
a minha nova realidade, não levei muito tempo para
articular o que realmente sentia.

— Pai, eu sinceramente pensei que você me
conhecesse melhor do que isso.

Meu pai levantou as sobrancelhas, mas não disse
nada.

— Você sabe que eu vivo de acordo com a Regra dos
cinco minutos, né?

Ele fez um sinal com a cabeça.

— Claro. Acho que ouvi você falar disso antes.

— Bom, já se passaram duas semanas. Estou bem
longe dos meus cinco minutos.

Meu pai riu. Eu continuei:

— Estou bem longe de me sentir mal por uma
coisa que eu não posso mudar. Preferi sentir gratidão.

Depois que você me mostrou as fotos do Mustang

destruído, eu sou grato por estar vivo! Acredito que
tudo acontece por um motivo, e também que é nossa
responsabilidade decidir que motivo é esse. Agora cabe
a mim descobrir o que eu posso aprender com essa
experiência e como fazer algo positivo com ela.

Garanti ao meu pai que não estava em negação. Na
verdade, era o oposto: em vez de negar a realidade, eu
a aceitei totalmente: passado, presente e futuro, para
que eles não controlassem o meu estado emocional. Se
os médicos estavam certos em relação a eu nunca mais
voltar a andar, eu decidi que poderia ficar deprimido
em relação a isso ou sentir gratidão por tudo o que
ainda tinha na vida. Eu estaria na cadeira de rodas
independentemente da minha escolha. Eu continuei:

— Já aceitei essa possibilidade e decidi que, se não
voltar a andar pelo resto da vida, vou ser a pessoa mais
feliz e grata que você já viu em uma cadeira de rodas!

Também argumentei que, embora não fosse
provável, ainda era possível que eu voltasse a andar.
Lembre-se: eu não estava resistindo ou negando o
diagnóstico médico. Apenas considerei que voltar a

andar era uma possibilidade que os médicos não

estavam levando em conta, porque a probabilidade de
isso acontecer era mínima. Eu não sabia se isso poderia
acontecer, mas estava comprometido a fazer o possível
para transformar meu objetivo de andar de possível a
provável e depois inevitável.

Então eu me vi andando, rezei para isso, pensei nisso
e falei disso, mantendo a fé inabalável de que ainda
era possível. Também fazia fisioterapia diariamente,
e, quando o fisioterapeuta indicava o fim da sessão,
eu pedia (às vezes insistia) para fazer mais. Esse foi
o meu esforço extraordinário. Três semanas depois do
acidente, você poderia dizer que aconteceu um milagre.
Os médicos trouxeram raios x da minha perna e bacia
quebradas, dizendo a mim e aos meus pais que não
entendiam como, mas o meu corpo tinha se curado em
apenas três semanas. Eu poderia dar o meu primeiro
passo naquele dia. E foi o que eu fiz.

Acredito que aceitar totalmente a minha
incapacidade de mudar a circunstância em que estava
me libertou de toda a dor emocional e me permitiu

concentrar a energia no que eu desejava. A aceitação

me deu a invencibilidade emocional, que me ajudou a

criar o milagre tangível e mensurável de voltar a andar.

COMO LIBERAR A DOR EMOCIONAL DO
PASSADO, PRESENTE E ATÉ DO FUTURO

Muitos clientes de coaching ou pessoas com quem
falei após alguma palestra entendiam o conceito,
mas duvidavam da veracidade ou achavam que não
funcionaria em suas vidas. O sofrimento emocional
era para elas tão normal, que perguntavam: “Como eu
posso aceitar esta situação horrível com a qual estou
lidando?” Essas pessoas geralmente têm os ombros
tensos e os olhos marejados quando falam comigo.
Seja lá qual for o desafio enfrentado, elas estão com
problemas e dores profundas.

Existe apenas uma causa para a dor emocional,
que pode ser resumida em uma palavra: resistência.
Dizendo de modo simples, toda a dor emocional que
já sentimos, estamos sentindo agora ou vamos sentir
no futuro é criada pela resistência à realidade em

que estamos. Essa resistência geralmente aparece ao

querer que algo fosse diferente. Talvez desejar que algo
acontecesse ou não acontecesse no passado, resistir a
algo que está acontecendo atualmente ou se preocupar
(outra forma de resistência) com algo que pode ou não
acontecer no futuro. O nível de resistência à realidade
e de desejo de que algo fora do nosso controle fosse
diferente determina o nível da dor emocional que
sentimos.

Pense nisso: se você enfrentar uma longa fila
na lanchonete e tiver um compromisso em outro
lugar, pode ter um nível relativamente baixo de
resistência ao ritmo imutável das pessoas que estão
atrás do balcão. Você vai sentir um nível de emoção
negativa (como irritação, impaciência ou frustração)
proporcional ao nível de resistência. Na outra ponta
do espectro, digamos que você tenha sido demitido
inesperadamente de um emprego que dava segurança
financeira para você e sua família e não tinha um
plano B. O nível de resistência em relação a essa
realidade provavelmente seria muito mais intenso do

que em relação a se atrasar para um compromisso.

Você provavelmente sentiria raiva, ressentimento,
desesperança ou medo do desconhecido.

Independentemente do nível da dor, nesses dois
exemplos teóricos nós erroneamente pensamos que o
evento é o responsável pela dor emocional, mas a causa
nunca é o evento em si, e sim a nossa reação/resistência
a ele. A prova disso é simples: a mesma tragédia
pode atingir duas pessoas, e uma resiste à realidade,
considerando aquilo o pior evento que já lhe aconteceu
e alegando estar com a vida arruinada, enquanto a
outra aceita, decidindo aprender, crescer e ser melhor
do que nunca graças à tragédia. A mesma tragédia
gera duas reações e duas experiências emocionais bem
diferentes.

O único jeito de nunca mais sentir dor emocional
indesejada é tomar a decisão consciente de aceitar
tudo o que já aconteceu ou vai acontecer com você.
Vou aplicar esse princípio até a minha morte, e você
pode fazer o mesmo. Como muita gente, eu tinha
um medo imenso de morrer, mas um dia percebi
que era inútil temer algo inevitável. O nascimento e

a morte são dois lados da mesma moeda, digamos

assim. Ao aceitar o que não se pode mudar (e a morte
definitivamente se encaixa nessa categoria), você se dá
o presente de estar em paz com a vida como ela é em
vez de criar dor ao desejar que os aspectos imutáveis
dela (passado, presente ou futuro) sejam diferentes.
Lembre-se: você não precisa ficar feliz com o que não
pode mudar. Contudo, é possível aceitar e ficar em paz
com isso, eliminando toda uma vida de sofrimento

emocional desnecessário.

Aceitação em ação

Quando comecei a carreira de palestrante,
eu falava basicamente em universidades. Duas
semanas depois de uma palestra em Toronto, no
Canadá, recebi um e-mail de Devon Taylor, uma
mulher de 27 anos que tinha assistido à minha
apresentação. Anexada ao e-mail estava uma foto
exibindo uma tatuagem no pulso que ela tinha
feito naquele dia com apenas quatro palavras,

as mesmas que eu havia ensinado na palestra:

Não posso mudar isso. O e-mail dela me levou

às lágrimas e abriu os meus olhos para o poder

universal da aceitação.

Devon fez a tatuagem naquele dia por ser o décimo
aniversário da morte do pai. Ela me disse que
tinha passado os últimos dez anos profundamente
deprimida, começando e parando a terapia e
tomando antidepressivos. Devon acreditava que a
causa da depressão fosse a morte do pai, e todos
reforçavam essa crença. Sentimentos como “Ah,
coitada. Não consigo nem imaginar como você
está se sentindo” levaram Devon a crer que deveria
se sentir assim, mesmo anos depois da morte do

pai.

No e-mail, ela explicou que, ao me ouvir falar
sobre aceitação, a Regra dos cinco minutos e o
mantra “Não posso mudar isso”, começou a pensar
que talvez a causa da depressão não fosse a morte
do pai. Talvez o motivo pelo qual ela estava
profundamente deprimida há dez anos fosse ter
resistido à realidade. Ninguém disse que ela
poderia aceitar conscientemente a morte do pai ao
parar de resistir à realidade e desejar que ele não

tivesse morrido, dando paz a si mesma.

De acordo com o que ela escreveu, desde que
ouvira a minha fala, fazia duas semanas, era a
primeira vez em quase dez anos que Devon não
estava deprimida. E, toda vez que sentia aquelas
emoções conhecidas e dolorosas, ela fazia uma
pausa, respirava fundo, dizia “Não posso mudar
isso” e escolhia a paz. Ela decidiu tatuar essas
palavras como um lembrete para não permitir
mais que a lembrança do pai lhe causasse dor.
Devon escolheu substituir a dor emocional pela

gratidão pelo tempo que teve com o pai.

PENSE NO SEGUINTE

Você não pode julgar com precisão uma experiência
como “boa” ou “má” no momento em que ela
ocorre. A resistência começa pela interpretação
de uma experiência como “boa” ou “má”, pois
resistimos a experiências consideradas más. Contudo,
frequentemente é impossível julgar se uma experiência
foi boa ou má enquanto ela está acontecendo
ou logo depois. Muitas vezes a maior adversidade

se transforma na maior professora, levando ao

crescimento mais benéfico. Pessoalmente, sempre vi
o acidente de carro no qual me envolvi como uma
das melhores coisas que me aconteceram, porque me
deixou mais forte e foi o catalisador para o meu
trabalho de escritor e palestrante. No dia em que fui
diagnosticado com câncer, eu disse à minha esposa,
Ursula: “Esta vai ser a nova melhor coisa que já
me aconteceu.” Muitas vezes a passagem do tempo,
combinada à reflexão e à visão em retrospecto, nos faz
ver o valor dos desafios enfrentados. Por exemplo, você
pode terminar um relacionamento e ficar arrasado,
vivendo semanas, meses ou anos de agonia para depois
encontrar o amor da sua vida e se sentir grato pelo
relacionamento anterior ter acabado para que outro
melhor surgisse. Dizem que a visão em retrospecto é
perfeita. Claro, mas por que sofrer agora e esperar até
algum momento do futuro para aprender e crescer
com suas adversidades no presente? A aceitação
incondicional dá o espaço e a liberdade para estar em
paz com seus desafios quase imediatamente (ou pelo

menos em cinco minutos).

Não existem problemas. Não existe isso de problema.
A palavra problema é um rótulo para uma
situação. Existem situações, que viram problemas
apenas se escolhermos vê-las como tal. Podemos
rotular as situações como problemas, oportunidades,
“a determinar” ou qualquer outro rótulo. O rótulo
atribuído a cada uma das situações cria a percepção e
a experiência em torno dela. Quer causar estresse a si
mesmo e deixar a vida mais difícil do que precisa ser?
Rotule todas as situações indesejáveis como problemas
e as empilhe por cima dos problemas já existentes. Isso
vai deixar você ocupado demais para criar uma vida
Nível 10.

Você não pode julgar com precisão as emoções como
“boas” ou “ruins”. As emoções são inevitáveis. Somos
humanos, e os humanos são criaturas emocionais.
Se você for magoado por alguém, provavelmente
vai sentir raiva, tristeza, decepção ou frustração em
relação àquela pessoa. Se perder uma pessoa que ama,
naturalmente vai sentir tristeza, desespero ou uma

sensação geral de perda. Todas essas emoções são

naturais. O objetivo não é eliminar emoções negativas,
e sim mudar a relação com elas.

As emoções iniciais não são o problema: o crucial é o
que fazemos com elas além dessa primeira sensação.
Se você vivencia algo que gera algum tipo de emoção
negativa, mas rapidamente aceita, fica em paz com esse
evento e segue a vida, então tudo bem. O problema está
no julgamento e na resistência contínua às emoções.
Embora a resistência inicial à realidade ative a dor
emocional, julgar a emoção como “errada” e em seguida
resistir nos mantém empacados na emoção negativa,
perpetuando a dor. Ficamos alternando entre julgar e
resistir, gerando o sofrimento emocional.

Quando julgamos as emoções como “ruins” ou

“erradas”, amplificamos o efeito que elas têm sobre nós.

Você já acordou triste sem qualquer motivo aparente
e depois ouviu a voz interior dizendo “Por que me
sinto assim? Algo deve estar errado.” Quando você se
dá conta, aquele momento de tristeza se transformou
em um quase colapso. “Talvez eu esteja deprimido!!!”

Quanto mais nos concentramos em um sentimento e

nos julgamos por tê-lo, pior ele fica.

As emoções negativas não devem ser vistas como o
inimigo. Na verdade, existe valor em todas as emoções.
Se você perde algo ou alguém importante, sentir
tristeza e luto não só é natural como pode ser saudável.
E às vezes precisamos sentir a dor que veio de uma
escolha que fizemos para não a repetirmos mais. A
diferença é ter o controle do seu estado emocional em
vez de permitir que as circunstâncias e eventos fora do

seu controle ditem as suas emoções.

Não deseje uma vida perfeita amanhã. Veja a
perfeição da sua vida hoje. Outro erro que cometemos
é lutar pela perfeição (já passei por isso) e depois medir
a realidade de acordo com a visão que imaginamos para
ela. Essa é apenas outra forma de resistência. Você está
se concentrando na falta, resistindo à realidade atual
quando a compara a uma realidade perfeita imaginada,
gerando dor emocional. É igualmente fácil ver tudo
pela lente de Minha vida é perfeita exatamente como
está agora. Quando tive câncer e enfrentei o ano mais

difícil da minha vida, um dos meus mantras favoritos

passou a ser Minha vida é sempre perfeita. Estou
sempre exatamente onde preciso estar para aprender
as lições que vão me permitir criar tudo o que desejo
para minha vida. Eu não podia mudar o diagnóstico,
então escolhi aceitá-lo, ficar em paz com ele e tomar
a decisão consciente de ser o mais grato e feliz
possível enquanto enfrentava o momento mais difícil
da minha vida. Escolhi encarar o diagnóstico e as lições
que inevitavelmente vieram com ele como parte da
perfeição da vida. Você pode fazer o mesmo com as

suas circunstâncias desafiadoras.

Quando as pessoas ouvem a história do acidente que
sofri e de como aceitei totalmente as circunstâncias
ainda no leito do hospital, elas geralmente ficam
céticas ou surpresas por eu não sentir raiva do
motorista bêbado. “Como você consegue não odiálo pelo que fez?” alguns perguntam. Às vezes
chegam a ficar com raiva de mim, mas eu não o
odeio. Na verdade, não tenho absolutamente nenhum
sentimento negativo em relação àquele motorista. Se

eu senti alguma emoção em relação ao motorista desde

o acidente até hoje, foi empatia.

Veja bem, eu nunca vivi a vida desse homem. Talvez
eu tivesse feito a mesma escolha de beber e dirigir
naquela noite se estivesse no lugar dele. É fácil julgar
os outros com base na própria experiência de vida e
em quem somos. Contudo, pense em uma pessoa que
você julgou ou com quem está chateado, agora ou no
passado. Pense nisso: Se você tivesse vivido a vida dessa
pessoa, nascido com o cérebro dela, sido criado com os
pais dela e influenciado pelos amigos dela, existiria uma
probabilidade muito alta de pensar e agir exatamente
como essa pessoa. Partindo dessa perspectiva, podemos
substituir o julgamento pela empatia e amar todas as
pessoas incondicionalmente. Podemos aceitá-las como
são e reservar espaço para elas se transformarem na
melhor versão de si mesmas.

Outra pergunta comum que ouço: “Como você sabe o
que pode e o que não pode mudar?” A resposta simples
é: “Você não pode mudar algo que já aconteceu” Só
é possível mudar suas ações agora, o que vai levar

a circunstâncias diferentes no futuro. O passado e

as circunstâncias atuais são fixos. Neste momento,
apenas o futuro é maleável.

Você não pode '“desinundar” a casa alagada,
desamassar o para-lama depois de bater em outro
carro nem retirar algo que você ou outra pessoa disse.
Uma vez acontecido o fato, não dá para voltar atrás e
mudá-lo, a menos que seja o Marty McFly e tenha um
DeLorean capaz de viajar no tempo.

Quando você aceita o passado incondicionalmente,
abre mão de ressentimentos, arrependimentos, raiva,
culpa e quaisquer outras emoções negativas criadas
pela sua resistência. Aceitar todos os eventos
desconhecidos que vão acontecer um dia (isto é, aceitar
a vida antes que ela aconteça) vai livrar você de todo o
medo, ansiedade, preocupação e outras formas de dor
emocional completamente desnecessárias.

Para dar a si mesmo o presente da paz interior e ficar
emocionalmente invencível, é preciso se livrar de toda
a resistência ao que já aconteceu ou vai acontecer, não
importa o quanto tenha sido doloroso na época ou o
quanto a possibilidade de algo acontecer no futuro seja

assustadora. Para isso, basta aceitar a realidade como

ela é. Estas são as três técnicas que podem ser usadas
para aceitar tudo o que está fora do seu controle e dar a

si mesmo o presente da invencibilidade emocional:

1. A Regra dos cinco minutos: foi a minha primeira
etapa neste processo. Defina um timer e dê a
si mesmo cinco minutos para sentir as emoções
por inteiro. Chute, grite, chore, reclame, faça o
que for preciso para liberá-las. Assim que o timer
apitar, aceite a situação dizendo as quatro palavras

poderosas abaixo.

2.0 mantra “Não posso mudar isso”: você não pode
mudar o que já ocorreu, não importa se aconteceu
há cinco minutos, cinco meses ou cinco décadas.
Portanto, não há valor em fazer isso. Você não
pode desfazer o passado, nem alterar os aspectos
imutáveis do presente ou do futuro. Entenda que,
se você não pode mudar uma situação e continua
resistindo a ela, vai gerar mais dor emocional
desnecessária. Você tem o poder de interromper

essa dor ou nunca mais senti-la.

Saiba que talvez seja preciso repetir essas duas etapas
algumas vezes no começo para quebrar seus padrões

emocionais.

3. Aceitar a vida antes que ela aconteça: é a
evolução da aceitação, e fica muito mais fácil
quando você já praticou a Regra dos cinco minutos
e o mantra do “Não posso mudar isso” por algum
tempo. Como você está ciente de que toda dor
emocional é criada por você e totalmente opcional,
será possível prevenir a dor emocional no futuro
ao decidir agora que nunca mais vai resistir a algo
que não pode mudar. Você não precisa suportar
a dor emocional só para depois olhar para trás
e perceber que era desnecessária. Não espere pela

visão retrospectiva para encontrar a paz.

No próximo capítulo, vamos explorar um novo
paradigma para definir objetivos e mostrar como você
pode usá-lo para eliminar o medo do fracasso para
sempre. Antes de seguir em frente, porém, eu adoraria
que você pensasse no conceito de invencibilidade
emocional por alguns minutos. O que causa dor
emocional em você? De que maneira a aceitação de
tudo o que já aconteceu ou vai acontecer muda a sua
vida? Quanta energia a mais você acha que teria na
ausência de estresse, raiva, tristeza e qualquer outra
emoção negativa?

Agora respire fundo e tome a decisão de aceitar
incondicionalmente, ficar em paz com isso, e dê a si

mesmo o presente de ser emocionalmente invencível.

Capítulo 5

UM NOVO PARADIGMA
DE POSSIBILIDADES

O seu objetivo não é o objetivo

O principal motivo para definir um objetivo é o que
você precisará fazer para conquistá-lo. Esse sempre
será um valor muito maior do que o resultado.

— IM ROHN

Todos nós temos sonhos e grandes visões de como
a vida poderia ser. Essas visões nos fazem sentir
bem quando pensamos nelas. Nós imaginamos o que
é possível, às vezes até nos aventuramos um pouco
mais, definindo objetivos ou planejando ações que
podem nos levar a conquistar essas visões. Contudo,
poucos realmente definem objetivos significativos para
si mesmo, e menos ainda conquistam esses objetivos.
Basta pensar em todas as resoluções de Ano-Novo que
somem antes mesmo do fim de janeiro.

A triste verdade é que a vida real da maioria
das pessoas nunca se encaixa nessa visão grandiosa.
Aquele milhão de dólares nunca se materializa, a
pessoa dos sonhos nunca entra pela nossa porta,
o trabalho dos sonhos não cai no nosso colo. E
assim ficamos perpetuamente desejando algo que
consideramos fora de alcance. Quanto mais o tempo
passa e mais velhos ficamos, pior é a situação.

Tem que haver outro jeito.

E se você funcionasse a partir de um paradigma no
qual o fracasso é impossível? E se soubesse que todo
objetivo escolhido para tentar seria conquistado?

Esse novo paradigma mudaria o jeito de abordar
seus objetivos? Você sonharia mais alto? Correria mais
riscos? Ficaria mais motivado?

Na minha opinião, a relação que temos com os
objetivos atualmente parece meio estranha. O jeito
de abordá-los nos leva a uma de duas possibilidades:
chegar ao resultado pretendido e ter sucesso, o que
geralmente nos deixa bem, ou não alcançar o objetivo
pretendido e fracassar, o que geralmente nos deixa
mal. Depois de definir o objetivo, descobrir os pequenos
passos necessários para (com sorte) conquistar o
resultado pretendido e percorrê-los até o fim, existe
apenas cinquenta por cento de chance de sucesso (ou
fracasso), no fim das contas. Isso não parece muito
motivador para mim.

Na verdade, é até desmotivador. Parece um
paradigma que leva você a manter os objetivos
pequenos para ter a certeza de alcançá-los ou nem

tentar para que o temido fracasso não seja possível.

Investir todo esse tempo e esforço sem qualquer tipo
de garantia parece um desperdício de tempo, não é?
Quando os objetivos começam a parecer improváveis,
trabalhosos demais ou demorados demais, é mais fácil
voltar ao sofá confortável e procurar o controle remoto.

Percebo que esse paradigma limita muita gente.
Antes de entender o dilema de fracassar ou ter sucesso,
eu também acreditei nesse jeito limitador de enxergar
os objetivos. Não entendia na época, mas estava
diminuindo meus objetivos para evitar o fracasso, até
perceber que era tão digno, merecedor e capaz de
conquistar tudo o que desejava quanto qualquer pessoa
do planeta. E você também é. Só que nós precisamos
pensar em objetivos de outra forma se pretendemos
deixar a nossa marca no mundo. Graças a um dos meus
mentores, acabei encontrando o que procurava: um
jeito totalmente novo de abordar objetivos, que elimina
a possibilidade de fracasso.

O restante deste capítulo vai apresentar a você essa
nova relação com os objetivos, na qual o sucesso
será inevitável. Primeiro, vamos redefinir o verdadeiro

propósito de um objetivo, abrindo a mente para pensar

no que é possível de um jeito muito maior, enquanto
retiramos o medo debilitante do fracasso que todos

precisamos superar.

O VERDADEIRO PROPÓSITO DE UM
OBJETIVO

Todos querem conquistar seus objetivos e sonhos.
Provavelmente é por isso que você está lendo este livro.
Também sabemos que é da nossa natureza buscar o
caminho mais fácil para a conquista. A fruta que está
mais baixa não necessariamente é a mais empolgante,
mas é a que a maioria de nós procura. Antes de investir
muito esforço em um objetivo, queremos algum tipo de
garantia de sucesso. Se você é otimista, provavelmente

vive de acordo com o lema do clube dos otimista:

“Tudo é possível” No entanto, nós raramente
buscamos o que é possível e preferimos concentrar
nossa energia em conquistar o que acreditamos ser
provável.

Pense nisso: quando foi a última vez que você buscou

um objetivo e não acreditava que tinha possibilidade

de conquistá-lo? Você provavelmente achou que seria
perda de tempo, que não valia a pena gastar energia
nele ou se preparar para um fracasso e uma possível
vergonha. Quem procura objetivos que não acredita ser
capaz de conquistar? Parece meio sem sentido, não é?
Bom, se você acha que o maior valor de definir um
objetivo é conquistá-lo, então procure a opção mais
fácil. Conquistar um objetivo (no sentido de ter um
resultado tangível) não é o propósito final, o valor mais
alto ou o benefício mais significativo de conquistar
um objetivo. Na verdade, com esse novo paradigma,
conquistar ou não o objetivo é irrelevante para o
verdadeiro propósito do estágio final do seu objetivo.

Preste atenção e continue lendo.

O verdadeiro propósito de cada objetivo que você
define é se transformar no tipo de pessoa que consegue
definir e conquistar objetivos significativos de modo
consistente. Em outras palavras, o propósito de um
objetivo é desenvolver as qualidades e características
de uma pessoa que conquista objetivos. É a pessoa em
quem você se transforma ao longo do processo que será

importante para o resto da vida, superando qualquer

conquista de curto prazo. No fim das contas, cada
um dos seus objetivos será usado para desenvolver a
mentalidade e os comportamentos de um Mestre dos
milagres. Para chegar lá, é preciso aplicar a Equação
do Milagre repetidamente a cada objetivo, fazendo o
sucesso ser inevitável a longo prazo. Cada objetivo é
apenas uma oportunidade de se desenvolver e testar
o que é realmente possível. Quanto mais nós fazemos
isso, melhores ficamos.

Vou repetir algo que mencionei no Capítulo 2, que o
mentor Dan Casetta me ensinou sobre objetivos. Para
relembrar, essa lição foi passada a Dan por um dos seus
mentores, Jim Rohn, que disse: O propósito de definir
um objetivo não é conquistá-lo. O verdadeiro propósito de
definir um objetivo é se desenvolver e se tornar o tipo de
pessoa capaz de conquistar objetivos, independentemente
de consegui-lo ou não. Alguns objetivos serão alcançados,
e outros não. A pessoa em quem você se transforma ao
dar tudo de si até o último momento, independentemente
dos resultados, permitirá desenvolver a mentalidade e
os comportamentos para conquistar objetivos cada vez

maiores pelo resto da vida.

O objetivo inicial não é o objetivo em ação

Talvez você conheça Lewis Howes. Eu o
entrevistei há alguns anos no podcast Achieve
Your Goals [Alcance seus objetivos], e ele está no
documentário sobre O milagre da manhã. Lewis
tem uma história fascinante, e é um dos melhores
exemplos para mostrar o verdadeiro propósito de

um objetivo.

O principal objetivo de Lewis quando era mais
jovem era virar atleta profissional. E ele o
conquistou, jogando futebol por uma temporada
na Arena League até se machucar. Não só a carreira

dele sofreu um baque como a vida também.

Lewis não tinha um plano B. Ele estava sem
dinheiro, passando dificuldades e não sabia o
que gostaria de fazer da vida, pois nunca tinha
pensado em outro objetivo. Contudo, ele sabia que
precisava encontrar algo, então procurou vários
influenciadores para entrevistá-los e aprender

com eles.

Um mentor falou do Linkedin, que era
relativamente novo na época. Lewis passou horas
estudando diariamente o site até criar um perfil
tão bom que outras pessoas começaram a pedir
ajuda para criar os delas. Lewis seguiu sua paixão
e curiosidade até o mundo perceber que ele estava
contribuindo com algo especial. Essa paixão e
curiosidade acabaram levando o ex-jogador a fazer

podcasts.

vários anos depois, Lewis conquistou a fama.
Ele apresenta um dos 100 melhores podcasts
do mundo, The School of Greatness [A escola da
grandeza], com mais de 40 milhões de downloads,
escreveu um livro que ficou entre os mais
vendidos do New York Times e foi reconhecido
com um dos 100 maiores empreendedores abaixo
dos 30 anos pela Casa Branca do então presidente
Barack Obama. A presença dele nos meios de
comunicação também impressiona: já esteve no
Ellen DeGeneres Show e no Today Show. Lewis
também apareceu em matérias na Forbes e no New

York Times, para citar apenas alguns.

Agora, a missão de Lewis consiste em partilhar
essa “grandeza” e fortalecer pessoas para mudar
a própria vida, ajudando na descoberta de seus
dons e oferecendo uma contribuição singular para
o mundo. A mentalidade e o profissionalismo
que ele desenvolveu ao longo do caminho foram
cruciais para conquistar objetivos muito maiores
do que ele havia imaginado. Lewis não está
levando a vida que pretendia. A meta de quando
era mais jovem não era o verdadeiro objetivo.
Mesmo assim, as lições que aprendeu o levaram
a ser um Mestre dos milagres. O milagre de Lewis
agora é ajudar os outros a criar os próprios

milagres.

AGORA VOCÊ PODE SE LIVRAR DO MEDO
DO FRACASSO

Quando você entender e aceitar o verdadeiro propósito
de um objetivo, vai perceber que o fracasso não é algo
a ser temido, porque você não pode fracassar. A pessoa
em quem está se transformando sempre será mais

importante do que as suas ações, embora a ironia seja

que as suas ações determinam a pessoa em quem você
vai se transformar. Enquanto houver fé inabalável e
esforço extraordinário em cada um dos seus objetivos,
independentemente do resultado, você sempre vai
aprender, crescer e ser mais capaz do que antes. E
os seus objetivos futuros, incluindo os que ainda não
imaginou, vão colher as recompensas.

Eu também gostaria de destacar que isso não o
impede de encontrar obstáculos no caminho para
o objetivo. Não estou dizendo que desistir é uma
opção se você perceber que alcançar o objetivo é
improvável. Você se lembra da minha história sobre
o período de pico no Capítulo 2? Precisei me esforçar
até literalmente o último momento para atingir meu
objetivo de vendas, e aconteceu de modo bem parecido
com a maioria dos meus colegas que aplicaram a
Equação do Milagre. Os milagres deles ocorreram na
última semana, no último dia, até na última hora.
Não sei exatamente por que isso acontece, mas parece
ser consistente. Muitas vezes percebi que o universo
parece nos testar continuamente para ver o quanto

estamos comprometidos a conquistar os objetivos.

Enquanto a maioria das pessoas desiste pelo caminho,
apenas quem se compromete a manter a fé inabalável
e a fazer um esforço extraordinário até o último
momento consegue ver os milagres acontecerem. Esses
momentos finais são importantíssimos e levaram o
que eu poderia criar para a minha vida a outro
patamar. Não conquistar o objetivo quando você deu
tudo de si até o último momento é muito diferente
de desistir quando algo não vai sair como planejado,
porque ninguém conquista todos os objetivos que
busca, nem mesmo os Mestres dos milagres.

Há um pôster pendurado no quarto do meu filho com
uma frase marcante de Michael Jordan: “Errei mais de
nove mil arremessos ao longo da carreira. Perdi quase
300 jogos, confiaram em mim 26 vezes para dar o
arremesso capaz de vencer o jogo e eu errei. Fracassei
várias vezes na vida, e é por isso que eu tive sucesso.”

O fracasso é a base do processo de aprendizado e
o caminho para o crescimento. Quando você aborda
objetivos dessa forma, mesmo se não conseguir chegar
à meta pretendida, nunca vai fracassar na conquista

do propósito maior. Se você mantiver a fé inabalável e

fizer um esforço extraordinário, mas ficar longe do alvo,
terá desenvolvido as qualidades e características de um
Mestre dos milagres, que levaram à conquista de seus
objetivos de modo consistente no futuro. Estou falando
de características como fé, disciplina, profissionalismo,

resiliência e outras.

SÓ O CRESCIMENTO DURA PARA SEMPRE

Normalmente eu gosto de usar exemplos e histórias
reais para ilustrar lições, mas neste caso acho que um
cenário hipotético ilustra melhor como esse paradigma
acontece. Vamos começar com dois colegas, John e
Mary. Ambos têm quarenta e poucos anos, renda de
classe média e trabalham em empresas de porte médio.
Os dois sonhavam ser milionários.

Em uma bela tarde ensolarada, John entrou na loja
de conveniência mais próxima e comprou um bilhete
de raspadinha. A sorte estava ao lado dele naquele
dia, pois John ganhou um prêmio e instantaneamente
passou de trabalhador angustiado a milionário que não

precisa mais trabalhar. Na manhã seguinte ele largou o

emprego no escritório, saiu em um busca de uma casa
maior e tirou férias luxuosas de seis meses pela Europa.
A vida parecia boa para John.

Cansada da carreira que não avançava havia anos (e
sem um bilhete premiado), Mary decidiu alavancar sua
experiência e abrir uma empresa de consultoria. Ela
colocou o coração e a alma no projeto, além de uma
boa parte do dinheiro reservado para a aposentadoria,
mas acabou fechando as portas em menos de um
ano, como acontece com a maioria das empresas.
Mary questionou se deveria tentar de novo ou voltar
a trabalhar em um escritório que odiava, mas que ao
menos daria a ela um salário fixo.

Naquele mesmo ano, John voltou das férias
prolongadas e se mudou para sua mansão, sozinho.
Ele comprou vários carros novos e passava o tempo
vendo televisão durante o dia e saindo para bares
e restaurantes na maioria das noites. Ele se sentia
entediado na maior parte do tempo, mas esperava se
sentir melhor com outra compra ou noitada.

Depois de muito refletir, Mary decidiu não voltar

ao emprego que odiava. Ela manteve a fé inabalável e

abriu outra empresa. Usando as lições que aprendeu
na primeira tentativa fracassada, progrediu e começou
a ganhar dinheiro. Levou quase dez anos, mas ela
finalmente chegou a ter um milhão de dólares na conta
bancária. E esse dinheiro só cresceu à medida que a
empresa se expandiu ao longo do tempo. Ela nunca
desistiu, independentemente dos resultados. Mary se
transformou em uma Mestra dos milagres.

Infelizmente, esses dez anos não foram bons para
John, cujo estilo de vida esbanjador o levou à falência.
Claro que ele conseguiu um milhão de dólares de
um jeito muito mais rápido e fácil que Mary, mas
ele não sabia como manter o dinheiro, não respeitou
seus ganhos, nem desenvolveu as qualidades e
características que lhe permitiriam aumentar ou pelo
menos manter a fortuna.

Embora Mary e John sejam imaginários, essas
circunstâncias acontecem o tempo todo, geralmente
A maioria de nós

em proporções menores.

é impaciente. Queremos resultados rápidos, mas
imediatamente não é o período de tempo ideal para

conseguir o desenvolvimento pessoal necessário a fim

de obter e manter resultados que valham a pena. Não
é tempo suficiente para desenvolver as qualidades de
que você precisa a fim de conquistar o sucesso, que dirá
mantê-lo. Por isso tanta gente que alcançou o sucesso
rápido, de ganhadores da loteria a celebridades, perde a

fortuna tão rapidamente quanto ganhou.

COMO EXPANDIR O PARADIGMA

A capacidade de os seres humanos expandirem o limite
do possível impressiona, tanto como espécie quanto
em termos individuais. O que parecia fantasia vira
realidade e nos leva a expandir nossa identidade e criar
novas possibilidades para o futuro.

Quando você era bebê, andar não era possível até
dar o primeiro passo, e, de repente, andar passou
a ser normal. Depois você começou a correr, pular
e dominou os saltos. As etapas pareciam acontecer
naturalmente para a maioria de nós e aconteciam
mais rapidamente à medida que crescíamos. A nossa

identidade se expande e toma forma de modo parecido.

Também vivemos um processo semelhante ao passar
pela escola. Na primeira etapa do ensino fundamental,
a ideia de estar na segunda etapa é um sonho.
Depois, quando chegamos lá, a possibilidade de entrar
no ensino médio parece boa demais para ser verdade.
Aqueles garotos são tão legais e maduros!

Quando o primeiro dia do ensino médio finalmente
chega, você se transforma em um daqueles estudantes
legais do ensino médio. Contudo, no primeiro ano você
ainda não é tão legal quanto o pessoal do segundo ano.
Eles são mais velhos, alguns já dirigem e outros já estão
pensando na faculdade.

Pense em quando você estava no primeiro ano
do ensino médio e achava os estudantes dos anos
seguintes mais velhos e maduros. Ainda me lembro
de como eu via o pessoal do terceiro ano da Yosemite
High School. Aqueles caras não só eram incrivelmente
descolados e pareciam muito mais maduros do que eu.
Deviam saber tudo.

Agora, quando penso naqueles meninos
incrivelmente legais que pareciam ser mais maduros

e “saber tudo”, eu sei que eles eram adolescentes

tão imaturos, inseguros e confusos quanto eu era no
terceiro ano do ensino médio. Isso me lembra de que
todos nós temos o potencial de chegar ao nível das
pessoas que admiramos. O futuro pode parecer uma
fantasia para você agora, mas é apenas uma realidade
futura que você ainda precisa criar.

Um dos exemplos mais reveladores do quanto somos
capazes de expandir o paradigma de possibilidades
diz respeito ao dinheiro que conseguimos ganhar.
Quando crianças, ficávamos empolgados com qualquer
moedinha que colocávamos no cofrinho, e a ideia de
ganhar dez reais era impossível para a maioria de
nós. Quando começamos a ganhar dinheiro para fazer
tarefas domésticas ou éramos contratados por um
vizinho para cortar a grama, deixávamos de guardar
moedas para acumular um pouco mais de dinheiro.
De repente, dez reais passaram a ser possíveis, e nós
definimos o próximo alvo: ganhar 100 reais. Depois,
a possibilidade de ganhar 100 reais aumentou para
mil, que, por sua vez, aumentou para dez mil, e assim
sucessivamente.

Lembro com clareza de quando tinha 19 anos e
abandonei o emprego dos sonhos como DJ de rádio,
ganhando apenas dez dólares por hora para tocar
músicas e distribuir ingressos de shows, e me arrisquei
em um emprego que pagava comissão para vender
talheres da Cutco. Na primeira semana eu ganhei mais
de três mil dólares, que eu levaria mais de 300 horas
para conseguir trabalhando na rádio. Como é de se
imaginar, ganhar em uma semana o que teria levado
quatro meses para conseguir criou um novo paradigma
de possibilidade para o meu futuro financeiro.

Tive a oportunidade de entrevistar vários
milionários que chegaram lá pelo próprio esforço
quando escrevi um dos meus livros mais recentes, O
milagre da manhã para se tornar um milionário. Um
tema comum a todos foi a expansão das possibilidades
financeiras de modo gradual e contínuo ao longo do
tempo.

Para a maioria dos milionários, ganhar 100 mil
dólares em um ano era uma fantasia de juventude.
Quando esses indivíduos finalmente conquistaram a

sonhada renda de seis dígitos, ela passou a ser algo

normal e eles definiram objetivos ainda maiores. Na
maioria dos casos houve uma subida gradual, tanto
em termos de crenças interiores quanto de renda
exterior, de 100 mil para 200 mil, depois 300 mil,
e assim por diante. Cada nível de renda fornecia um
novo paradigma de possibilidades, abrindo espaço para
outro nível de crescimento. Também é interessante
observar que o nível de trabalho não necessariamente
aumentou com a renda, muitas vezes até diminuiu.
À medida que ganharam mais discernimento,
experiência e eficiência, eles também ganharam mais
dinheiro. A riqueza foi o resultado das pessoas que eles

se tornaram.

COMO ATUALIZAR O PARADIGMA

Há um debate sobre o número de pensamentos que
temos todos os dias. Vi diversos valores na internet, e
os mais comuns estavam na faixa entre 50 e 60 mil.
Independentemente de os números estarem corretos
ou não, acho que todos podemos concordar que

realmente temos muitos pensamentos todos os dias.

O número exato de pensamentos não importa. O
mais importante é reconhecer que a maioria dos
nossos pensamentos no dia a dia não muda. Isso
passa a ser crucial quando você leva em conta que
os pensamentos criam a nossa identidade. Em outras
palavras, o que você pensa a seu respeito de modo
consistente acaba virando a sua realidade. Você é tão
capaz ou incapaz quanto acredita ser. As possibilidades
para sua vida são tão limitadas ou limitadas quanto
você acredita. Está tudo na sua percepção. Nós já
acordamos com a mente inundada pelos padrões
habituais de pensamento, muitas vezes guiados pela
cronologia daquele dia. Pensamos nas tarefas do dia
quando saímos de casa pela manhã. O dia inteiro nós
pensamos no que está na agenda. Depois, pensamos
no que precisa ser feito quando voltarmos para casa
e antes de dormir. Reservamos pouco tempo (ou
nenhum) para pensar em um futuro maior e esclarecer
quem precisamos ser para criá-lo. Assim, a vida não
muda porque nós continuamos os mesmos.

Quando temos os mesmos pensamentos, estamos

confinados às mesmas possibilidades (ou à falta delas).

A realidade em que vivemos agora foi e está sendo
criada pelos pensamentos que ocupam a nossa mente.
Para melhorar a vida, primeiro é preciso melhorar seus
pensamentos habituais. O jeito mais eficaz de fazer
isso é criando frases escritas (para não confiar somente
na memória), feitas estrategicamente para guiar e
concentrar o pensamento no que é mais importante
para você, no que é possível para você, em quem você
precisa se transformar e o que precisa fazer para que
o possível passe a ser inevitável. Vamos ensinar a fazer
isso com detalhes no Capítulo 9.

Todos os Mestres dos milagres começam dispostos
a se ver como melhores do que já foram. Ao fazer
isso, você percebe que as ações feitas no passado não
são importantes; o que importa são os pensamentos.
Quando você assumir o controle e a responsabilidade
pelos pensamentos, vai entender que a sua capacidade
de criar resultados e melhoras significativas na vida
sempre existirá. Ao fazer esse processo de modo
consistente, a probabilidade de ter mais sucesso

aumenta.

O ANO QUE MUDOU TUDO

Antes de sair da Cutco, defini mais um objetivo, um
salto imenso: dobrar o meu melhor ano em vendas.
Aumentar as vendas em 25 ou cinquenta por cento
dá medo, mas tentar aumentar as vendas anuais em
100 por cento era definitivamente assustador. Eutinha
passado os últimos sete anos, do fim da adolescência
aos vinte e poucos, trabalhando para vender 100 mil
dólares em produtos em um ano. Atingi esse objetivo
duas vezes, ficando entre os dez maiores vendedores da
empresa (na quinta e sexta posições) daquele ano, o que
me rendeu viagens da empresa para Cancún, México e
Banff, no Canadá.

Em 2004, aos 25 anos, eu estava pronto para
buscar o sonho de virar escritor e palestrante, mas,
quando estava prestes a fazer isso, tive uma percepção
dolorosa: eu não tinha alcançado o potencial máximo
como representante de vendas da Cutco. Vender 100
mil dólares foi um esforço de tempo parcial, e eu nunca
tinha dado tudo de mim, pelo menos não por um

ano inteiro. Eu queria dobrar o meu recorde e tentar

vender 200 mil dólares em um ano, meta alcançada por
poucos representantes. Entretanto, o objetivo principal
era desenvolver as qualidades e características que me
permitiriam conquistar tudo o que desejava para a
minha vida. Esse objetivo virou a minha missão.

Não que eu estivesse sem objetivos para aquele ano.
Na verdade, eu tinha me comprometido com outros
objetivos mais significativos (em termos de qualidade
e quantidade) do que nunca. Além de dobrar o meu
recorde de vendas, também decidi escrever e publicar
meu primeiro livro, dar 12 palestras em escolas
e faculdades, fazer exercícios físicos cinco dias por
semana, praticar alpinismo três vezes por semana,
conhecer uma mulher para casar e doar dez mil dólares
para a caridade. Esses eram os objetivos principais,
e apenas uma parte da lista. Eu tinha objetivos para
todas as áreas da vida.

Definir o objetivo mais importante e transformá-lo
na minha missão para o ano teve um impacto imenso
no meu jeito de conquistar tanto esse quanto os meus
outros objetivos (vou ensinar a definir sua primeira

missão no próximo capítulo). Ser claro em relação a

qual dos meus objetivos era prioritário (vender 200
mil dólares) definia automaticamente a minha forma
de passar o tempo. Em resumo: eu não me permitia
gastar tempo em outros objetivos até fazer todo o
processo que deixaria a conquista da minha missão
praticamente inevitável.

Para dobrar as vendas anuais, eu dobrei o número
de ligações que fazia todos os dias (meu “processo”) e
eliminei totalmente o apego emocional aos resultados
dessas chamadas e das apresentações de venda que se
seguiam. Apenas segui o processo que inevitavelmente
me levaria ao resultado que desejava. Também formei
e liderei uma equipe de colegas com o mesmo
objetivo de vender 200 mil dólares naquele ano. Toda
semana nós fazíamos uma reunião para contar nossas
vitórias, obstáculos e lições mais valiosas. Embora
isso estivesse na minha lista mais longa de objetivos,
formar a equipe acabou ajudando na missão principal.
À medida que eu entrava em território desconhecido,
a equipe me oferecia apoio, novas ideias e muito mais
energia sempre que eu começava a duvidar da minha

capacidade.

Menos de 12 meses depois de definir meu objetivo,
recebi o extrato de comissões pelo correio e vi que tinha
feito pouco mais de 205 mil dólares em vendas naquele
ano. Quase não acreditei quando vi o número. Eu me
lembro de estar sentado na beira da cama e cair para
trás, em câmera lenta. Parecia que estava mergulhando
em uma nuvem (inserir música inspiradora aqui). O
coração acelerou enquanto o cérebro tentava processar
que eu tinha conquistando um objetivo considerado
altamente improvável. Levou alguns minutos para
que a nova realidade substituísse a antiga. Naquele
momento eu percebi que todos nós temos a capacidade
de superar o medo e conseguir tudo o que estivermos
dispostos a nos comprometer a conquistar.

E eu não fui o único. Outras cinco pessoas da
minha equipe bateram a meta de 200 mil, a maior da
história da empresa. Mas este não é o fim da história.
O interessante de ficar totalmente concentrado em
um objetivo e abordá-lo com fé inabalável e esforço
extraordinário é que você também conquista outros

objetivos que pensava ter deixado para trás. Isso

acontece porque eles se alinham com a sua nova
identidade.

No período de um ano, eu também escrevi e
publiquei meu primeiro livro, Taking Life Head On,
iniciei a carreira de palestrante, consegui baixar minha
gordura corporal para 5,7 por cento (nem sei se isso
é saudável), conheci a mulher dos meus sonhos (com
quem agora tenho dois filhos), fiz exercícios físicos
cinco vezes por semana, pratiquei alpinismo três vezes
por semana, comecei a fazer ioga e doei mais dinheiro
do que nunca para a caridade. Foi realmente o ano
em que a minha vida mudou, porque eu mudei de
paradigma em relação à minha capacidade e ao que
me comprometi a fazer. Em resumo, após vários
anos aceitando menos do que era capaz, finalmente
expandi o meu potencial e me aperfeiçoei como pessoa.
Aquele foi um dos melhores anos da minha vida, pois
intensifiquei os esforços e virei a pessoa que sempre
desejei ser. É essa experiência que estou empolgado
para oferecer a você.

Para entrar no próximo capítulo, convido você a

pensar nesse novo paradigma no contexto da sua

vida. Você consegue enumerar os momentos em que
desistiu cedo demais ou nem começou por acreditar
que o sucesso era improvável? E o momento em
que superou essa dúvida (ou lógica) e acabou se
surpreendendo? Todos nós temos essas histórias. Em
diversos momentos da vida eu trabalhei arduamente e
conquistei o objetivo, em outros eu não trabalhei tanto
e tive o mesmo resultado positivo. Houve momentos
em que trabalhei arduamente e não conquistei o
objetivo e outros em que não trabalhei muito nem
conquistei o objetivo. A questão é: o esforço nem
sempre se traduz em sucesso e resultados tangíveis,
mas sempre vai levar você a se desenvolver e a se
transformar na pessoa que deseja.

Agora que falamos sobre o verdadeiro propósito
de um objetivo e expandimos o seu paradigma de
possibilidades, o próximo capítulo vai mergulhar ainda
mais fundo e ensinar a definir suas prioridades. Você
também vai descobrir qual dos objetivos será a sua
missão, o objetivo mais importante e que terá mais
impacto para fomentar as qualidades e habilidades de

um Mestre dos milagres.

Capítulo 6

A MISSÃO

É hora de ganhar clareza em relação
a sua prioridade máxima

Sua vida profissional é dividida em duas áreas distintas:

o que é mais importante e todo o resto. Você terá que
levar o que é importante ao extremo e aceitar o que

acontece com o resto.

O sucesso profissional exige isso.

— GARY KELLER

Qual é a sensação ao pensar neste novo paradigma de
possibilidades? Agora que você tem uma compreensão
totalmente nova sobre o verdadeiro propósito de um
objetivo, já pode começar a definir objetivos realmente
importantes do tamanho que desejar e não há mais
nada a temer, pois você não pode fracassar. É possível
apenas aprender, crescer e se tornar melhor do
que nunca. Quanto mais longe da zona de conforto
você estiver, mais vai aprender, além de progredir e
personificar as qualidades de um Mestre dos milagres
mais rapidamente. Um mundo de inevitabilidades sem
limites acabou de se abrir.

Talvez você tenha sonhado com a sua vida
(e com a sensação) caso passasse a viver dessa
forma, aumentando a renda até estabelecer um nível
inabalável de segurança financeira, fazendo mais
exercícios físicos até chegar à melhor forma física de

todos os tempos e finalmente começando a riscar todos

os itens na lista aparentemente esquecida dos maiores
sonhos e objetivos enquanto você realiza e conquista
todos ao mesmo tempo.

Espere um minutinho. Tudo ao mesmo tempo?
Você achava que conquistaria todos os seus maiores
objetivos ao mesmo tempo? Vamos falar um pouco

sobre isso.

O PODER DA SINGULARIDADE

Em meu trabalho com pessoas de todo tipo nos últimos
vinte anos, um obstáculo bastante comum é o fato
de que a maioria de nós procura trabalhar em muitos
objetivos ao mesmo tempo, sem ter clareza em relação
a qual deles merece prioridade. Temos objetivos de
saúde, família, finanças, trabalho, relacionamentos, a
lista não tem fim. Você sabe o que acontece quando não
priorizamos esses objetivos? Ficamos ocupados, talvez
façamos progressos irrelevantes, mas quase sempre
erramos o alvo e/ou nos sentimos sobrecarregados.
Podemos comparar esse tipo de definição de

objetivos com o jeito multitarefa de ser. É muito

fácil assumir várias tarefas ao mesmo tempo.
Somos culturalmente condicionados a passar os
dias dessa forma, dividindo o cérebro para realizar
atividades variadas, aparentemente ao mesmo tempo.
Verificamos uma notificação do Facebook enquanto
trabalhamos, falamos no celular enquanto dirigimos,
lemos mensagens de texto enquanto brincamos com as
crianças. Parece que somos multitarefas, mas será que
isso nos torna mais eficientes?

A resposta simples é não. Segundo um estudo feito
em Stanford no ano de 2009, as pessoas multitarefas
com vários meios de comunicação na verdade são
menos eficientes. Elas têm mais dificuldade para filtrar
informações não essenciais e alternar entre duas
tarefas. A memória delas também não é tão boa quanto
a de quem não divide a atenção enquanto trabalha.i
Ser multitarefa torna o progresso mais lento, e dar a
mesma importância a vários objetivos faz exatamente
o mesmo.

Digamos que você divida o foco entre cinco objetivos
ao mesmo tempo. Em poucos meses, talvez você tenha

progredido entre cinco a sete por cento em alguns,

enquanto outros ficaram para trás e conseguiram
apenas dois a três por cento e houve os que você
nem chegou a começar. Em mais alguns meses, você
pode ter progredido mais cinco a sete por cento
em alguns, dois a três por cento em outros e
evitado completamente pelo menos um ou dois. Após
seis meses, você quase não avançou em nenhum
objetivo. A essa altura, provavelmente a motivação
e empolgação inicial, de quando você definiu cada
objetivo, já se perderam, e surge a tentação de passar
para cinco novos objetivos, diferentes, estimulantes
e empolgantes. Se você abordá-los da mesma forma,
vai fazer outros cinco a sete por cento de progresso
(ou menos) em seus novos objetivos. Essa abordagem
de dividir o foco entre muitos objetivos vira um
ciclo sem fim de objetivos fracassados e de potencial
não realizado. Isso também o impede de desenvolver
a capacidade de priorizar, se concentrar e manter o
foco por um longo período de tempo, algo crucial
para conquistar objetivos significativos e criar milagres
tangíveis e mensuráveis.

Quanto mais objetivos definimos com a mesma

prioridade, menor a probabilidade de conquistarmos
o que é mais importante para nós. Se não formos
bem claros em relação à maior (e única) prioridade, a
natureza humana nos leva a buscar o caminho mais
fácil e nos envolver nas atividades de consequências
menos significativas. Mandamos um e-mail quando
poderíamos ser mais eficientes em um telefonema.
Assistimos à Netflix quando poderíamos ler um livro
de desenvolvimento pessoal. Permitimos que o ato de
ficar ocupado roube o nosso potencial ilimitado.
Precisamos parar de fazer isso. É hora de aprender
a se concentrar em suas prioridades para vivenciar
mais o que realmente importa. Neste capítulo e no
restante deste livro, você vai se concentrar em um só
objetivo, o que for mais importante e tiver impacto
mais significativo em sua qualidade de vida. Sei que
isso pode parecer inquietante. Você pode dizer: “Mas
Hal, muitos objetivos são importantes para mim, e eu
gostaria de conquistar vários. Como você espera que eu
escolha apenas um?” Eu sei. E entendo que isso parece
ir contra toda a cultura de ser multitarefa, mas eu

realmente quero que você se transforme em um Mestre

dos milagres, e estabelecer e manter um foco único é o
jeito mais eficaz de fazer isso.

O bilionário fundador do Priceline.com Jeff Hoffman
deu uma palestra em um dos retiros Quantum Leap
Mastermind organizados por mim e meu sócio Jon
Berghoff e esta anotação se destacou: “Você não
consegue ganhar medalha de ouro em mais de um
[esporte]” Vamos refletir sobre isso por um minuto.
Boa parte dos atletas olímpicos passa a vida inteira se
desenvolvendo para serem os melhores do mundo em
uma tarefa. E lembre-se do que aprendemos no último
capítulo: quando você escolhe e se compromete com
uma missão, conquistar os outros objetivos fica mais
provável, porque você passa a viver de acordo com a sua
prioridade máxima.

Neste capítulo, você vai admitir se está ou não
vivendo de acordo com a sua prioridade máxima.
(Há uma grande probabilidade de não estar. Fique
tranquilo, você definitivamente não é o único.) Você
vai tomar a iniciativa e se comprometer com uma
só missão (e recomendo fazer isso enquanto estiver

lendo este capítulo, quando todo o material estiver

fresquinho na cabeça) antes de procurar algumas
redes de segurança para garantir que sua missão será
cumprida. O objetivo de tudo isso é prepará-lo para
o primeiro Desafio de A Equação do Milagre para a
mudança de vida em trinta dias do Capítulo 10.

Muito bem, agora respire fundo. Lá vamos nós.

COMEÇAR PELO QUE É MAIS IMPORTANTE

Alguns diriam que o jeito mais rápido de identificar sua
prioridade máxima é enfrentar a própria mortalidade
ou a mortalidade de alguém próximo. Quando recebi
o diagnóstico de câncer aos 37 anos, eu pensava que
minhas prioridades (sim, eu tinha várias prioridades
naquela época) eram: número um, família; número
dois, saúde; número três, amigos; número quatro,
segurança financeira; número cinco, produtividade/
conquistas; e número seis, diversão; exatamente nessa
ordem. Contudo, ouvir que tinha entre setenta e
oitenta por cento de chance de morrer nos meses
seguintes revelou algo que também vale para você: eu

estava vivendo uma ilusão.

Se você tivesse me perguntando o que era mais

importante em meu mundo, eu teria dito, sem hesitai

“Minha família” E eu realmente achava isso. Não havia
nada e ninguém que eu amasse mais do que minha
esposa e nossos dois filhos. Eles eram o meu mundo; eu
realmente acreditava que todas as outras prioridades
vinham depois e tudo o que eu fazia era por eles.

Então, qual era o problema? Onde estava a
desconexão? Bom, não foi difícil perceber após uma
rápida avaliação da minha agenda. O jeito como eu
passava o dia contava uma história bem diferente: eu
viajava a negócios o tempo todo, trabalhava mais de
sessenta horas por semana e abria mão do tempo com
a família nos fins de semana porque tinha outro grande
projeto para entregar. Se a família era realmente minha
prioridade número um, ela com certeza ficou de lado,
muitas vezes em prol de prioridades aparentemente
menos importantes. Minhas ações não se alinhavam
com o que eu considerava (e até acreditava ser) mais
importante para mim.

Após um momento de introspecção e reflexão

profundas, descobri que valorizava a produtividade

e as conquistas acima de tudo. Quase todo o meu
tempo e energia iam para terminar um projeto e
garantir outro. Em vez de contar histórias para meus
filhos na hora de dormir, eu me preocupava com as
métricas de negócios. Em vez de ouvir minha esposa
contar sobre o seu dia, eu fazia o aceno de cabeça
obrigatório enquanto olhava meus e-mails e respondia
os mais urgentes. Eu não me concentrava em uma
tarefa, especialmente quando se tratava da minha
família. Mas eu tinha bons motivos, ou pelo menos
achava isso. Eu valorizava a segurança financeira para
mim e minha família. Eu desejava que essas pessoas
que significavam tudo para mim estivessem bem
alimentadas, bem-vestidas e confortáveis. Contudo,
quando parei e examinei essa linha de raciocínio, eu vi
que o foco na segurança financeira não vinha do amor
pela família; ele vinha do medo. A mudança sutil na
minha prioridade não tinha nada a ver com eles, no fim
das contas.

Nos anos após a crise econômica de 2008, deixei
de ser uma pessoa que tinha controle total sobre as

próprias finanças e perdi mais da metade dos meus

clientes, que sofreram os efeitos da crise e não podiam
mais bancar os meus serviços. Não consegui pagar a
hipoteca com o grande impacto na renda, então acabei
perdendo a casa e arruinando o meu crédito. Cheguei
ao fundo do poço, e foi terrível. Nada que eu fazia para
tentar melhorar os negócios funcionava, e as dívidas só
aumentavam. Eu não sabia como sair daquele buraco
financeiro. Mesmo após reverter a situação e seguir em
frente, anos depois eu percebi que ainda era movido
por um medo profundamente arraigado de perder
tudo.

Por isso, cada e-mail de cliente ficava acima de tudo.
Cada palestra que eu dava era uma tábua de salvação.
Sim, eu queria sustentar minha família. Mais do que
isso, eu tinha medo de enfrentar outra crise financeira,
a depressão e a sensação de não ter controle sobre
minha vida.

Para combater esse medo, a produtividade virou
minha prioridade máxima, seja conscientemente ou
não. Falando com várias pessoas após minhas palestras
neste ano, eu vejo que isso acontece com quase todo

mundo. Não importa se você chama de produtividade,

sucesso, conquistas ou trabalho, todos caem na mesma
categoria e muitos estão literalmente viciados nisso.
Não só mantemos o foco em tarefas que nos ocupam e
não são importantes como nos concentramos nelas em
detrimento do que realmente importa para nós.
Quando trabalhamos sem parar dessa forma, é
danoso tanto para o corpo quanto para o cérebro.
Então, logo de cara estamos prejudicando a saúde.
Olhando ainda mais além, também prejudicamos a
família, a diversão, a espiritualidade e até o trabalho
(tudo ao mesmo tempo) porque acabamos esgotados.
Se você realmente tiver apenas uma prioridade
máxima, todo o resto vai para o fim da lista.
Entretanto, fazemos isso não apenas com tarefas
relacionadas à produtividade; o processo se repete
em várias atividades de menor importância. Pense no
tempo que você passa “maratonando” séries na Netflix,
acompanhando as notícias, acessando a internet,
vendo o feed do Facebook ou até jogando no celular.
Sim, tudo isso prejudica o tempo que você gasta em sua
prioridade máxima. Se você já pensou Não tenho tempo

para cuidar da minha prioridade máxima todos os dias,

não necessariamente significa que isso seja verdade.
Muito provavelmente você está gastando o tempo em
atividades de menor importância que considera de alta
prioridade apenas porque gasta muito tempo nelas.

Lembre-se: a sua agenda não mente.

Só quando recebi o diagnóstico de câncer eu percebi
que vivia em desacordo com minha prioridade máxima
e também que era movido pelo medo. Claro que
eu tinha um bom motivo para isso, com base no
meu passado, mas não acho que alguém deseje viver
movido pelo medo. Eu definitivamente não queria
isso, então decidi fazer algumas mudanças radicais
para que minha prioridade máxima, que era a família,
realmente viesse em primeiro lugar. Tudo começou
quando voltei para casa após a primeira das cinco
sessões de quimioterapia. Sentei em frente ao meu
filho, que na época tinha 4 anos, e disse:

— Filho, você decide o que vamos fazer hoje! Podemos
ir para o lago, andar de kart, jogar boliche. Tudo o que
você quiser!

Aresposta dele foi:

— Sério? Hmm... Vamos brincar com meus
brinquedos no meu quarto!

Achei que ele tivesse me entendido mal:

— Não, filho. Eu disse que nós podemos fazer tudo
o que você quiser! Se você pudesse escolher qualquer
atividade, qual seria?

Ele continuou:

— Eu só quero brincar com você no meu quarto.

Isso abriu meus olhos. Eu percebi que a prioridade
máxima do meu filho era brincar comigo. Se a família
realmente estava em primeiro lugar, o que era mais
importante para o meu filho precisaria ter igual
importância para mim.

Naquele breve momento eu tive uma percepção
simples, porém profunda: meus filhos não vão se
lembrar de quantos pagamentos de hipoteca eu fiz,
nem se importar com a quantidade de livros que vendi.
E, no fim da vida (que eu espero estar bem longe),
eu também não vou ligar para isso. Percebi também
que, ao esperar o fim do expediente para ter uma
convivência superficial com meus filhos, eu dava às

pessoas mais importantes da minha vida um pai “de

segunda linha”. Eles não recebiam a melhor versão de
mim. Eles me recebiam física e mentalmente esgotado.
E eles também ficavam assim. Eu precisava mudar isso
para que a família realmente viesse em primeiro lugar
na minha agenda, tanto em termos literais quanto
metafóricos.

Então, antes de brincar com meu filho no quarto dele
aquela manhã, agendei um compromisso recorrente
de trinta minutos para brincar com ele assim que
acordasse, antes de ele ir para a escola. Isso me custou
apenas um pouco do tempo, significou tudo para ele e
nós conseguimos aprofundar nossa conexão todos os

dias.

ALINHAR A AGENDA COM A PRIORIDADE
MÁXIMA

Desde aquele dia com meu filho, e após me recuperar
do câncer, mantive o foco total na família e agi de
modo extremamente intencional para ser o melhor pai
e marido possível. Esse foco me levou a fazer mudanças

radicais na agenda a fim de alinhá-la com minha

prioridade máxima e o que realmente importava. Veja
como ficou um típico dia ou semana para mim.

Continuo acordando todos os dias às 4h30 para fazer
o Milagre da manhã e os Salvadores de vida. No tempo de
Leitura, agora tenho uma regra segundo a qual só posso
ler um livro de negócios se tiver terminado pelo menos
dez páginas de uma obra sobre educação de filhos ou
casamento. Esse compromisso lembra todos os dias
que a família é a minha prioridade máxima.

Às 6 horas eu vou para o quarto do meu filho e da
minha filha para acordá-los (algo que minha esposa
sempre fazia enquanto eu seguia uma rotina matinal
isolada). Tento acordar meus filhos para começar o dia
com emoções e mentalidade positivas. Primeiro, vou
até a cama deles e faço carinho ou cócegas. Depois
falo palavras positivas enquanto eles estão acordando,
como “Bom dia para o meu filho/minha filha favorito/
a. Você é gentil, carinhoso/a e inteligente. Você está
recebendo um monte de energia positiva neste exato
momento, enquanto acorda. É hora de sair da cama e
fazer de hoje o melhor dia da sua vida.” Eu digo o que

me vem à cabeça. Frequentemente canto as afirmações

para eles, às vezes com uma voz engraçada, só para
variar um pouco e fazer o acordar ser uma experiência
prazerosa para eles.

Quando as crianças estão vestidas e com os dentes
escovados, fazemos uma versão “infantil” de O milagre
da manhã. Depois, eu passo um tempo com meu filho
(a atividade favorita dele), que evoluiu de brincar com
bonecos de ação para jogos de tabuleiro. Após o Milagre
da manhã para crianças e um pouco de brincadeira,
eu basicamente ajo como assistente pessoal da minha
esposa, ajudando-a a preparar os lanches das crianças
e a arrumar os dois para escola (algo que eu também
nunca fazia, pois estava trabalhando no escritório).
Ajudar minha esposa e filhos a se arrumarem de
manhã agora é uma experiência familiar significativa.
Não é uma obrigação, e sim uma oportunidade para
aprofundar nossa relação e influenciar positivamente
os meus filhos.

Depois, eu levo as crianças para a escola (outra tarefa
que costumava delegar para minha esposa, sem prestar
muita atenção). Esse tempo que passamos juntos

todas as manhãs, definindo as intenções deles para o

dia, tendo conversas significativas, ouvindo músicas
alegres e dançando (sim, nós fazemos festa e dançamos
no carro), não tem preço! Também comecei a sair do
trabalho às 14 horas em vez de às 17 horas três dias
por semana para buscar as crianças na escola. Foi difícil
liberar essas três horas na minha agenda, mas estou
muito feliz por ter feito isso.

Por volta das 17 horas nós jantamos em família
e brincamos de Alfabeto da Gratidão, jogo em que
nos revezamos dizendo motivos para sentir Gratidão,
iniciando por algo que comece com a letra A. Eu
também participo da rotina de colocar as crianças
para dormir, lendo alguma história para os dois ou
contando um caso da minha infância (aliás, essa é
uma ótima forma de fazer seus filhos conhecerem
você e ainda ensinar lições valiosas que você aprendeu
ao longo da vida). Isso também garante que estou
encerrando o dia com minha prioridade máxima,
conviver com meus filhos assim que acordo e antes de
eles irem dormir.

Aos sábados eu levo as crianças para um dia de

diversão com o papai, o que nos dá outra oportunidade

para conviver e fazer algo divertido e ao mesmo tempo
oferece a minha esposa um dia só para ela. Além disso,
toda semana minha esposa e eu temos religiosamente
a “noite do namoro”, quando contratamos uma babá e
saímos juntos, só os dois.

Todas essas mudanças não aconteceram da noite
para o dia, mas de modo gradual. E definitivamente não
foram fáceis de colocar em prática. Eu ainda tenho um
medo arraigado de que a economia entre em colapso de
novo e me leve a outra crise financeira, o que só reforça
meu vício no trabalho/produtividade. A boa notícia é:
descobri que, quanto mais você se compromete a viver
de acordo com sua prioridade máxima, mais fácil e
mais natural ela fica (como acontece com qualquer
mudança). Há pouco tempo eu poderia ter ido a
um evento importante para a minha empresa, mas
respondi, sem hesitar: “Não, obrigado. Vou estar com
meus filhos nesse dia.”

Também estou longe de ser perfeito. Às vezes ainda
preciso pedir a ajuda da minha esposa, mas o grande
progresso no que diz respeito ao relacionamento com

minha prioridade máxima (a família) é que não estou

mais disposto a passar tempo “suficiente” com eles
para riscar um item imaginário da lista naquele dia.
Enquanto eles forem jovens e ainda quiserem conviver
comigo (pais mais experientes me avisaram de que
vai durar menos tempo do que eu gostaria), estou
comprometido a passar o máximo de tempo possível
com eles. Minha prioridade número um na vida é
ter uma boa relação e ser uma influência positiva
para os meus filhos. E o único jeito de conseguir
isso é conviver com eles e estar presente. Quanto
mais tempo passamos juntos, mais profunda se torna
a nossa conexão e maior será a influência positiva
no desenvolvimento deles. Então, eu aproveito essas
oportunidades sempre que posso.

Eu preferia ter passado pela experiência desses anos
em que não vivi de acordo com a minha prioridade
desacompanhado, mas, após divulgar a mensagem
(pós-câncer) “O que é mais importante” para milhares
de pessoas, eu sei que fazia parte da maioria. Se
você estiver nessa categoria, é fundamental reconhecer
isso e se comprometer a mudar. Seja honesto consigo

mesmo. Se você considera o trabalho sua prioridade

máxima, simplesmente assuma esse compromisso e
não se culpe. Antes de ter uma família, eu era excelente
em colocar o trabalho como prioridade máxima. Em
algumas ocasiões o trabalho ainda tem esse status, mas
agora é exceção. Se você decidiu que a saúde precisa
ser a prioridade máxima, faça suas ações e sua agenda
estarem de acordo com essa escolha.

Saiba que a prioridade máxima pode e vai mudar.
Tenho certeza de que sua prioridade agora não é a
mesma dos seus 15 anos de idade. E vai mudar de novo,
talvez várias vezes ao longo da vida, então não se sinta
pressionado para descobrir sua prioridade máxima
agora. E não tenha medo de prejudicar seus objetivos
por causa dessa escolha. Você vai descobrir que,
quando tiver clareza em relação à prioridade máxima e
o que realmente importa para você, sua produtividade

vai aumentar.

O QUE É MAIS IMPORTANTE PARA VOCÊ?

Você consegue dizer sem hesitar que tem consciência

do que é mais importante em sua vida? Família?

Amigos? Saúde? Conquistar objetivos? Se você não tiver
certeza, é melhor se empenhar para descobrir, pois
as pessoas mais realizadas e bem-sucedidas da Terra
identificaram com clareza o que é mais importante
para elas (isto é, seus valores e prioridade máxima)
e vivem diariamente de acordo com o que realmente
importa para elas.

Eu sei que nem todos tiveram uma experiência
transformadora a ponto de enxergar com mais clareza
o que é mais importante e querer viver de acordo
com esse valor. Então, se você ainda estiver tentando
descobrir, podemos experimentar outra abordagem.

Vamos para o futuro por um instante. Imagine que
você esteja vivendo como um Mestre dos milagres,
acordando e enfrentando todos os dias com fé
inabalável e esforço extraordinário. Você está criando
resultados de modo consistente que geram sensações
de conquista e realização. As pessoas agora olham para
você e pensam Nossa, tudo flui com tanta facilidade para
essa pessoa. Que sorte! Você está mais feliz e em paz
do que nunca, pois está vivendo de acordo com seus

valores e habilidades. E sua agenda prova isso. Embora

você veja oportunidades em toda a parte, pode recusar
a maioria delas porque só capitaliza em cima das que
representam as suas prioridades.

Ao pensar no “eu do futuro” que é Mestre dos
milagres, o que você valoriza mais na vida? Família,
saúde, trabalho, finanças, espiritualidade, diversão,
contribuição ou desenvolvimento pessoal? Como você
sabe disso? Que atividades na agenda correspondem
aos seus valores mais altos e prioridade máxima?

Sei que estou falando demais sobre isso, mas
identificar o que você valoriza será fundamental para
definir sua missão. Os milagres, especialmente os do
tipo tangível e mensurável, são muito mais fáceis de
obter quando você vive de acordo com esses valores
e com sua prioridade máxima. Do contrário, você vai
se sentir constantemente massacrado pela ilusão das
múltiplas prioridades e sem saber onde concentrar a
energia.

Agora, se você tiver clareza em relação à prioridade
máxima, pegue a sua lista de objetivos. Se você não
tiver objetivo algum escrito para o ano, a vida e tudo

o mais, deixe este livro de lado agora e reserve alguns

minutos para definir metas que gostaria de conquistar
nos próximos meses. Não se preocupe em deixar tudo
perfeito, apenas escreva a primeira ideia que vier à
cabeça, algo que você gostaria de melhorar em cada

uma das seguintes áreas:

- saúde e
ve - diversão
forma física
ai + desenvolvimento
* família
pessoal
- amigos
- espiritualidade
«trabalho
- contribuição/caridade
* dinheiro

Ao revisar seus objetivos para determinar qual deles
é importante a ponto de ser prioridade máxima,
responda a esta pergunta: Qual desses objetivos
vai me permitir desenvolver as qualidades e
características necessárias para conquistar tudo o
que desejo para minha vida?

Esse objetivo deve levar você a se ver como Mestre dos
milagres, baseando-se em qualidades e características
como disciplina, resiliência, consistência e, mais

importante, fé inabalável e esforço extraordinário. Esse
objetivo se alinha com o valor máximo no qual você

deseja viver? Se não for o caso, pense em mudar de

valor ou de objetivo. Lembre-se: todo o foco e energia
precisam fluir na direção da nova identidade para ficar
em sincronia com seus principais objetivos e valores.
Além disso, não se afaste dos objetivos que intimidam
ou pareçam difíceis demais. É normal que um objetivo
prioritário intimide ou assuste. Ele precisa estar fora da
sua zona de conforto e obrigar você a mudar seu jeito de
ser, portanto deve ser realmente significativo.

O objetivo de perder uma quantidade substancial
de peso exige que você desenvolva as qualidades e a
identidade de um Mestre dos milagres? Que tal abrir
uma empresa, trocar de carreira, escrever um livro,
correr uma maratona ou dobrar sua renda? Estes dois
últimos funcionaram para mim.

Uma vez obtida a clareza em relação ao objetivo que
vai ajudar você a caminhar para essa nova identidade
de modo mais eficaz, ele vai virar sua missão. Eu uso
a palavra missão intencionalmente (na minha vida

também), porque evoca um tom mais solene e sugere

um propósito maior. Segundo o dicionário MerriamWebster, objetivo é “um fim em direção ao qual se
direciona um esforço”. Definir objetivos é legal. Você
imagina vários resultados maravilhosos, e, se eles
não acontecerem, basta escolher novos objetivos e
se divertir imaginando quando eles serão realidade.
Acabam sendo mais como fantasias.

A missão, por outro lado, implica outro nível
de comprometimento. Cem objetivos nunca terão
o peso de uma missão. Os militares cumprem
missões, organizações humanitárias também. É uma
importância bem superior à de um objetivo, que em
geral está ligado a uma visão maior. Usar outra

linguagem vai criar uma nova experiência para você.
Objetivos: várias metas que desejamos conquistar.

Missão: meta única que tenho o compromisso de

conquistar, não importa o que aconteça.

Lembre-se: a fim de escolher a missão (caso ainda não
tenha decidido), olhe para todos os seus objetivos e
responda: Qual desses objetivos me permite virar a

pessoa que preciso ser para conquistar tudo o que
desejo para a minha vida?

Minha missão é:

Agora que pegamos embalo e definimos a missão, não
entre em pânico. Você deve estar se perguntando: Como
eu vou conquistar esse objetivo imenso? Não vamos falar
nisso agora, mas prometo ensinar os detalhes para
desenvolver o processo no Capítulo 8. E já adianto: será
muito mais fácil do que você imagina. Então, vamos em
frente.

CRIAR REDES DE SEGURANÇA PARA A
MISSÃO

Se você está aprendendo a andar na corda bamba
(eu não estou), antes mesmo de subir na corda, a
primeira preocupação que faz questão de ter é conferir
se existe uma rede de segurança. O mesmo vale para
quando você experimenta qualquer atividade nova,

assustadora e fora da sua zona de conforto.

A primeira barreira quando se trata de criar um
milagre é estabelecer a fé inabalável (que vamos
abordar em detalhes no próximo capítulo). Quanto
mais a missão avançar na direção do provável, maior
a probabilidade de você se envolver e manter esse
envolvimento. Antes de mergulhar em uma missão,
veja algumas estratégias que você pode usar para

aumentar a chance de cumpri-la.

Estabelecer missões mensais (e conquistar mais a cada
30 dias do que a maioria das pessoas consegue em 12
meses)

Todo início de ano é uma época empolgante para
conquistar objetivos, pois oferece a oportunidade de
refletir sobre o progresso feito no ano anterior e definir
novos objetivos para os próximos 12 meses. Contudo,
todo ano milhões de pessoas definem metas anuais e
a maioria não cumpre as promessas de um jeito ou de
outro. Por que isso acontece?

O excelente livro The 12 Week Year abriu os meus
olhos para a seguinte perspectiva: um ano é muito

tempo, talvez até demais. Não cumpriu seus objetivos

no fim de janeiro? Tudo bem, você ainda tem onze
meses para voltar aos trilhos. Continua sem rumo em
abril? Não se preocupe, ainda tem maio, junho, julho,
agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro para
compensar isso. Bastante tempo, não é?

O desafio dos objetivos de longo prazo é o seguinte:
ao nos darmos muito tempo, perdemos o fundamental
senso de urgência. Quando a procrastinação se une
a uma noção irreal e perpétua de otimismo em que
você sempre pensa “Tenho muito tempo”, adiar vira
um luxo que acreditamos erroneamente ser capazes
de bancar. Esse ciclo leva a oportunidades perdidas,
objetivos não alcançados e ao potencial não realizado.

E se, em vez de 12 meses para conquistar seus
objetivos, você estabelecesse apenas um? E se a cada
mês começasse o seu ano novo? E se cada mês fosse
uma oportunidade para refletir sobre o seu progresso,
definir novos objetivos e recomeçar?

Estabelecer uma missão mensal, um objetivo que
ajude a sua missão maior, vai manter o foco preciso na
sua prioridade máxima a cada mês. Também vai dar

uma noção saudável e consistente de urgência, além

de manter você nos caminho certo para a missão final:
desenvolver a mentalidade e os comportamentos de

um Mestre dos milagres.

Preparar o ambiente

Sem perceber, muitas vezes colocamos obstáculos e
atrapalhamos nossos objetivos. Queremos perder dez
quilos, mas enchemos a despensa de biscoitos e
refrigerantes. Pretendemos meditar ou fazer exercícios
físicos de manhã, mas olhamos para o telefone e somos
sugados por e-mails, redes sociais e uma lista de tarefas
que nunca termina. Alegamos ter grandes objetivos e
sonhos, mas não reservamos horário na agenda para
trabalhar neles.

Avalie o ambiente e confira a agenda para garantir
que nada interfira em sua prioridade máxima. O ideal é
que a Hora da missão seja um compromisso recorrente
na agenda, realizado o mais cedo possível para garantir
que você realize as tarefas cruciais primeiro. Quanto
mais você esperar, maior a probabilidade de adiá-las
até o último dia (levante a mão se você já fez isso).

Também é mais fácil fazer as tarefas mais importantes

quando você tiver mais energia e a cabeça mais limpa.
Se quiser ir à academia quando sair do trabalho, deixe
a bolsa de ginástica no carro. Você pode até trocar de
roupa antes de sair do escritório para ficar mais fácil
cumprir o seu objetivo.

Se quiser garantir mais clientes para sua empresa,
defina um horário e lugar tranquilo para fazer
telefonemas e reuniões. Se o objetivo for dominar
outro idioma, cerque-se de livros, estações de rádio e
até pessoas que falam o idioma. Já ensinei a criar o
espaço emocional dentro de nós para que os milagres
aconteçam. É preciso preparar o espaço físico também.

Pense também em quem está ao seu redor. Se você
estiver cercado de pessoas que dão muitas desculpas
e não chegam a lugar algum na vida, vai ser difícil
arranjar motivação. Procure quem já esteja fazendo o
que você gostaria ou pelo menos viva de acordo com a
prioridade máxima deles e conquiste o sucesso, seja lá
qual for.

Depois que alinhei minha agenda com a missão
de priorizar a família, tudo basicamente funciona no

piloto automático. Isso fez com que eu me concentrasse

na missão de continuar livre do câncer para ter
uma vida longa e saudável com minha família, e eu
organizei meu ambiente para ajudar nessa missão.
Toda manhã passo dez minutos recitando afirmações
para ficar livre do câncer, seguidos por dez minutos
de meditação com o mesmo objetivo, e depois leio
dez páginas de um livro que me ensine a continuar
em remissão. Bebo água com limão orgânico e recebo
alimentos deliciosos e orgânicos da Veggie Vibes
em casa a cada semana. Também investi em uma
máquina de ozonioterapia, que uso três vezes por
semana, tomo cerca de trinta suplementos por dia que
comprovadamente ajudaram pessoas com o meu tipo
de câncer e faço enemas semanais de café (eu garanto:
o esforço não é mais extraordinário do que enfiar um
tubo pelo ânus). Eu preparei todo o ambiente para
auxiliar minha missão atual na vida. Como aconteceu
com a missão de priorizar a família, a missão de
continuar livre do câncer também já está no piloto
automático, então posso redirecionar o foco para outra
missão. À medida que você alinhar a agenda e preparar

o ambiente para auxiliar cada missão, vai conseguir

chegar à fase do piloto automático e redirecionar o foco
para a missão seguinte. Ao desenvolver as qualidades
e caraterísticas de um Mestre dos milagres, você vai
chegar ao piloto automático de modo cada vez mais

rápido e fácil.

Estabelecer uma forma de responsabilização

Sei que é fácil se estressar e desistir quando você
está tentando fazer algo inédito. Pedir ajuda e se
cercar de indivíduos que pensam da mesma forma
é uma boa ideia pelo seguinte motivo: formar e
liderar uma equipe oferece responsabilidade, estímulo
e perspectiva, que podem ser cruciais para cumprir sua
missão.

Em primeiro lugar, vocês se responsabilizam
mutuamente por fazer o que prometeram. Um dos
recursos mais poderosos e subutilizados disponíveis é
a integridade, que eu defino como fazer o que prometeu,
sem desculpas ou exceções. Quando você se compromete
a viver com uma integridade impecável, ganha o poder
de materializar a própria vida, pois, se você diz que

vai fazer algo e mantém a palavra, está feito (também

conhecido como é inevitável).

Manter a integridade o tempo todo não é fácil,
especialmente considerando que arranjar desculpas
é um modo de ação bastante comum. Na verdade,
embora façamos isso inconscientemente, tendemos a
valorizar as desculpas acima da integridade. Como
avaliar sua tendência a procurar desculpas? Pense no
que acontece quando você não está cumprindo um
prazo com o qual se comprometeu. Para onde vão o seu
foco e a sua criatividade? Em vez de fazer um esforço
extraordinário para cumprir o prazo, não importa o que
aconteça, você pode inventar desculpas para escapar
do compromisso e adiá-lo ou eliminá-lo totalmente.
O que começou na infância como “o cachorro comeu
minha lição de casa” se transforma em uma tentativa
mais sofisticada de evitar a responsabilidade. Não se
sinta mal caso você perceba que age assim. A maioria
das pessoas faz o mesmo. Por isso é tão importante
se cercar de pessoas igualmente comprometidas a
realizar o próprio potencial e conquistar objetivos
significativos: elas criam uma espécie de rede de

segurança. Elas podem ajudá-lo a fazer o que prometeu

ou chamar a atenção quando você usar uma desculpa
esfarrapada.

Essas pessoas também servem de apoio e
estímulo. Convenhamos, não existe caminho fácil para
conquistar um objetivo. Vão acontecer altos e baixos,
com dias bons e ruins. E, quando você enfrentar vários
dias ruins e quiser desistir, essa rede de apoio será
crucial para o sucesso. É como ter um grupo de coaches
pessoais dedicados a você, mas não é um caminho de
mão única. Apoiar outras pessoas traz à tona o que há
de melhor em você. Responsabilizar-se pelos outros o
ajuda a ser mais responsável.

Essa equipe de Mestres dos milagres (ou qualquer
outro nome escolhido por você) também pode oferecer
abordagens e estratégias diferentes quando você ficar
empacado, que podem acelerar o processo de ganhar
clareza e desempacar. O simples fato de não estar
sozinho também afasta o medo de um grande objetivo,
e estar cercado por um grupo de pessoas que pensam
da mesma forma, cada uma com estilos e estratégias
diferentes, é inestimável.

Se você não conhece um grupo de pessoas que pensa

da mesma forma e esteja trabalhando para conquistar
objetivos significativos ou se não gosta de trabalhar
em grupo, a alternativa seria encontrar um parceiro
de responsabilização. Essa pessoa tem as mesmas
funções do grupo, desde que você reserve um horário
recorrente para conversar e a outra pessoa seja rígida o
bastante para responsabilizá-lo em relação ao processo.
Dois coautores de O milagre da manhã, Cameron
Herold (The Miracle Morning for Entrepreneurs) e Joe
Polish (The Miracle Morning for Addiction Recovery),
são parceiros de responsabilização um do outro. Eles
se falam todos os dias para ver se estão progredindo
e facilitam a responsabilização mútua usando um
aplicativo para cumprir metas chamado CommitTo3,
no qual é possível definir três principais objetivos
diários e garantir o cumprimento deles. A ideia é
apenas garantir a presença de outra pessoa para ajudar
você e manter sua integridade impecável. Recomendo
fortemente que o parceiro de responsabilização não
seja seu cônjuge, um parente ou alguém que você
ame, porque vai fazer vista grossa com mais facilidade

do que alguém mais distante. Reserve um tempo na

agenda agora mesmo para recrutar pessoas, pois esse

fator pode ser fundamental para o sucesso.

Procurar um (ou mais) mentor de milagres (você nunca
sabe onde vai encontrar um)

Ter pelo menos um mentor é benéfico, porque todos
nós estamos limitados a uma perspectiva individual.
O mentor pode ser alguém na sua equipe de Mestres
dos milagres ou até a pessoa que você escolheu como
parceiro de responsabilização. Embora o mentor possa
responsabilizar você, muitas vezes ele oferece uma
variedade mais ampla de possibilidades. Os mentores
também dão conselhos e orientações. Em alguns casos,
são capazes de dar conselhos com base na própria
experiência ao tentar (e talvez até conquistar) o mesmo
objetivo que você deseja. Em outras ocasiões, o mentor
pode ser apenas alguém que o conhece bem o bastante
para ver um caminho no qual você nunca pensou ou
que nunca sentiu confiança suficiente para seguir.

Jon Berghoff, que mencionei anteriormente neste
livro, está na segunda categoria de mentores. Ele me

influenciou positivamente ao longo dos últimos vinte

anos e teve um impacto profundo em minha vida.
Quando nos conhecemos, contudo, jamais imaginei
que ele se tornaria meu mentor.

Em primeiro lugar, Jon é mais jovem que eu. Além
disso, nós começamos como arquirrivais na Cutco.
Ele foi contratado um ano e meio depois de mim e
logo começou a quebrar os recordes de vendas que
eu tinha estabelecido na empresa. Ainda me lembro
do clima esquisito quando nos conhecemos, em uma
conferência da empresa, poucos minutos após ele ter
batido o meu precioso recorde no período de pico.
Ao longo do ano seguinte, passamos a nos conhecer

melhor e nos tornamos grandes amigos. Ele é uma

das pessoas mais brilhantes que já conheci, e esse

é um dos motivos pelos quais Jon superou todos
os representantes de vendas da história da empresa
(incluindo pessoas que estavam no ramo havia
décadas), apesar de ser jovem e menos experiente.

Em 2001, quando ainda trabalhava na Cutco, fui
chamado por outra empresa para vender produtos
em meio período. Achei que seria uma boa forma de

diversificar a renda e liguei para Jon a fim de convidá-

lo a fazer o mesmo. A resposta, embora inesperada,
mudou completamente a trajetória da minha vida. Ele
disse, com a voz séria:

— Hal, o que você está fazendo? Escuta, cara. Você
morreu e ouviu que nunca mais voltaria a andar, mas
voltou. Eu sei que você não acha isso sensacional,
porque simplesmente conseguiu e veio naturalmente,
mas não é algo normal.

Segundo Jon, eu deveria contar minha história e
mostrar às pessoas como eu reagi e superei a minha
adversidade para que elas pudessem fazer o mesmo.

— Se eu fosse você, investiria cada minuto livre
escrevendo um livro com a sua história em vez de
vender produtos de outra empesa.

Pensei no que ele falou e percebi que ele tinha razão.
Aquela conversa foi o catalisador para o meu trabalho

de escritor e palestrante.

Divulgar a missão
Para marcar o seu compromisso inabalável com a

missão e se ajudar a se responsabilizar por ela,

divulgue-a. Diga às pessoas mais próximas o que

você está lutando para conquistar e o motivo de se
comprometer com isso, não importa o que aconteça.
Não há outra opção. Sei que uma escola de pensamento
não recomenda divulgar seus objetivos, alegando que é
preciso fazer em vez de dizer, mas dividir seu objetivo
com outras pessoas pode fazer a diferença. Quando
você mantém a missão para si, fica muito mais fácil
fazer vista grossa. Nós fazemos isso o tempo todo.
Conheço o impacto de divulgar objetivos porque fiz
isso várias vezes. Você sabe que montei uma equipe
de representantes de vendas em busca dos 200 mil
dólares em vendas quando trabalhava por esse mesmo
objetivo. Isso divulgou a minha missão para os colegas
e ofereceu suporte e responsabilização a todos nós. E
assumi um compromisso público ainda maior quando
decidi correr uma ultramaratona (aproximadamente
84 quilômetros) para fins de caridade. Vamos dar um
pouco de contexto em relação a esse compromisso:
minhas saudações a todos os corredores que estão
lendo, mas eu não sou um de vocês. Embora não tenha
orgulho disso, eu pertenço ao clube do “odeio correr”.

Sempre pertenci.

Contudo, em meados de 2008 eu me comprometi
com a missão de correr uma ultramaratona
precisamente porque odeio correr. Isso parece bizarro,
eu sei. Em um dos livros da série O milagre da manhã,
eu pensei: “Que tipo de pessoa eu precisaria ser para
correr 84 quilômetros em um dia? Não conheço esse
cara. Nunca o vi na vida e me pergunto como ele é.”
Imaginei que ele fosse muito mais disciplinado e capaz
do que eu. Nossa, ele poderia conquistar praticamente
tudo o que desejasse, e eu realmente queria me
transformar nessa pessoa.

Então, tomei duas atitudes para obter apoio e
responsabilização de outras pessoas. Primeiro, fui ao
Facebook e me comprometi publicamente a correr
uma ultramaratona a fim de arrecadar dinheiro para
minha organização de caridade favorita, a Front Row
Foundation. Divulgar o compromisso me deu o ânimo
necessário para seguir em frente. Quando sentia
vontade de desistir (algo que todos vivenciamos na
jornada para criar milagres), descobri que não gostaria
de ser o idiota que se comprometeu a arrecadar

dinheiro para uma boa causa e mudou de ideia. Depois,

fui para a internet e comprei o livro The Non-Runner's
Marathon Trainer.

Por sorte, três amigos se juntaram a mim
James Hill, Alisha Anderer e

Favian Valencia. Viramos os “ultramigos”. Todos nós

na ultramaraton:

completamos a maratona, e, embora não possa falar
pelos meus ultramigos, eu ainda odeio correr, mas sabe
o que fiz ao longo do processo? Não só conheci o cara que
podia correr uma ultramaratona como me transformei
nele. E minha vida ficou melhor desde então. Ao
assumir um compromisso público com pessoas que
você respeita e cujo respeito você valoriza, desistir não

é uma opção.

Quando a missão leva a múltiplos objetivos

Meu amigo e também colega da Cutco John
Israel (eu sei, se não fosse essa empresa eu não
teria amigos) é mais um ótimo exemplo de que
seguir uma missão leva à conquista de múltiplos
objetivos significativos. John, também conhecido

como “Sr. Muito Obrigado”, tem a missão de elevar

o nível de gratidão no planeta em um por cento,
um cartão de agradecimento por vez. No primeiro
ano em que se comprometeu com essa missão,
ele escreveu cinco cartões de agradecimento à
mão por dia. E eles precisavam ser para pessoas
diferentes. John podia mandar um máximo de três
cartões para uma só pessoa no mesmo ano. Missão

interessante, não é?

Ojeito de abordar o resto dos objetivos também foi
interessante. Todos os objetivos eram alimentados
pelo filtro da missão de John: gratidão. Por isso
ele conquistou tanto naquele ano: teve um filho,
mudou-se para o outro lado do país e criou uma
comunidade de Mestres dos milagres que são pais e

têm pensamentos alinhados.

Por esse filtro, os relacionamentos e a
comunidade se expandiram rapidamente e ele
acabou tendo o melhor ano de todos na Cutco,
vendendo um impressionante valor de 445 mil
dólares [aproximadamente 1,7 milhão de reais] e
cumprindo a missão de escrever e enviar 1.925
cartões de agradecimento. Ao dar mais gratidão

ao mundo, ele acabou tendo vários motivos

para agradecer. Todos os objetivos se alinharam
com essa missão, ajudando John a conquistar
praticamente tudo o que tinha definido para

aquele ano.

NÃO DEIXAR OS OUTROS OBJETIVOS DE
LADO

Sei que falamos sobre identificar e escolher um objetivo
como prioridade máxima e transformá-lo em missão,
mas isso não significa que o resto da sua vida precise
ficar para trás. Significa apenas que a missão precisa vir
em primeiro lugar e, uma vez cumprida, você poderá
fazer o que bem entender.

Se você se lembrar, o ano em que dobrei o meu
recorde de vendas também foi um dos melhores anos
em termos de conquistar praticamente todos os meus
outros objetivos. Definir uma missão obriga você a
priorizar o tempo e se concentrar em um objetivo de
cada vez em ordem de prioridade, o que é muito mais
eficiente e eficaz do que acordar e trabalhar no que
parece mais simples. Na verdade, pode ser até mais

fácil conquistar múltiplos objetivos quando você se
concentra em um.

Agora que falamos do verdadeiro propósito de
um objetivo e ensinamos a escolher sua missão, os
próximos dois capítulos vão mergulhar mais fundo
nas duas decisões que você precisa tomar para se
tornar um Mestre dos milagres e fazer seus maiores
objetivos passarem de possíveis a prováveis e depois
a inevitáveis. Se o compromisso com um objetivo tão

grande e assustador parece impensável, talvez seja

melhor ler as páginas a seguir duas vezes.

1. Eyal Ophir, Clifford Nass e Anthony D. Wagner, “Cognitive
Control in Media Multitaskers”, Proceedings of the National
Academy of Sciences of the United States of America

106,n. 37 (2009): 15583-87, https://doi.org/10.1073/
pnas.0903620106.

Capítulo 7

PRIMEIRA DECISÃO:
FÉ INABALÁVEL

Você precisa acreditar até...

A falta de fé é o que faz com que as pessoas tenham medo
de enfrentar desafios, e eu acreditei em mim mesmo.

— MUHAMMAD ALI

Você sabia que:

Vinte e sete editoras recusaram o primeiro livro do
Dr. Seuss? Depois ele publicou mais de sessenta títulos
de sucesso, vendendo mais de seiscentos milhões de
livros em todo o mundo.

Babe Ruth fez 1.330 strikeouts e também bateu o
recorde de home runs? Ele é considerado um dos
maiores jogadores de beisebol de todos os tempos.

Vincent van Gogh vendeu apenas uma pintura (para
um amigo), mas continuou pintando? Quando morreu,
ele tinha criado mais de oitocentas obras, que agora
valem milhões de dólares cada.

O multitalentoso ator, produtor e diretor Tyler Perry
perdeu todo o dinheiro que tinha (e ele não tinha
muito) quando sua primeira peça fracassou? Sem se
abalar, ele seguiu em frente, continuou reformulando
e encenando a peça e chegou a morar no carro em
algumas ocasiões. Levou seis anos, mas finalmente a
peça foi um sucesso e a carreira dele teve uma ascensão
meteórica. O patrimônio líquido de Tyler chegou às

centenas de milhares de dólares desde então.

Walt Disney foi demitido de um jornal porque “não
tinha boas ideias” antes de fundar uma das empresas
mais criativas que já existiram?

Após fazer uma audição no Grand Ole Opry, Elvis
Presley ouviu que deveria voltar a ser caminhoneiro?
Ele ignorou o conselho e virou um ícone da música.

Michael Jordan foi cortado do time de basquete da
escola antes de entrar para o Chicago Bulls e virar uma
lenda do basquete?

Algumas dessas histórias eu já tinha ouvido. Outras
eu não conhecia até começar a pesquisa para este livro,
mas achei todas incrivelmente interessantes. Dr. Seuss
continuou escrevendo, Babe Ruth continuou jogando,
Van Gogh continuou pintando, Tyler Perry continuou
a encenar a peça, Walt Disney continuou criando,
Elvis Presley continuou cantando e Michael Jordan
continuou jogando. Mas qual foi o motivo? Por que eles
continuaram? Para muitos deles, o sucesso veio anos
depois da tentativa inicial. Alguns até enfrentaram
a ruína financeira pelo caminho. Cada um deles, em
algum momento, enfrentou as mesmas dúvidas que

todos nós. Por que (e talvez seja uma pergunta melhor:

como) eles persistiram mesmo após vários fracassos?

A única resposta possível e verdadeira para todos os
casos é que eles mantiveram a fé inabalável.

Como você sabe, a Equação do Milagre engloba duas
decisões que precisam ser estabelecidas e mantidas por
um longo período: fé inabalável e esforço extraordinário.
Se você escolher tomá-las, vai aumentar radicalmente a
probabilidade de sucesso. Elas não garantem o sucesso,
nem conjuram qualquer energia mágica que atrai o
resultado desejado. Na verdade, é algo muito mais
concreto.

Como ilustrado pelos Mestres dos milagres acima,
estabelecer e manter a fé na própria capacidade de
conquistar algo leva você à ação. E, quanto mais você
age, maior a probabilidade de ter sucesso, e mais eficaz
você fica ao longo do caminho. Enquanto você se move
na direção do resultado que se comprometeu a obter,
o possível começa a ficar provável e ao longo do tempo
acaba sendo inevitável. E assim você chega a uma vida
de milagres.

O que eu entendo dessas histórias, e espero que você

também entenda, é: o sucesso dificilmente cai no seu

colo, e não existem atalhos para chegar lá. O único jeito
de seguir em frente é mantendo a fé. Nenhuma dessas
pessoas (e tantas outras) teria chegado ao ápice da
carreira se tivesse deixado os obstáculos atrapalharem
sua visão e abalarem sua fé, que alimentava seu esforço
constante muito antes de elas chegarem ao sucesso. A
decisão de manter a fé foi clara, ousada e inabalável.
Neste capítulo vamos aprender a desenvolver e cultivar

a fé inabalável, além de vê-la em ação.

O SALTO PARA A FÉ INABALÁVEL

A fé é meio ardilosa e difícil de obter porque por
definição não exige provas, consequentemente parece
intangível e talvez não muito confiável. Quando a
maioria das pessoas fala em fé, muitas vezes é no
contexto de algo ruim. Nós ouvimos: “Tenha fé que
esse evento terrível aconteceu por um motivo” ou
“Tenha fé que tudo vai mudar” Esse tipo de fé pode
fazer você se sentir melhor por alguns instantes. Às
vezes.

Não estou falando desse tipo de fé. Estou me

referindo à fé no contexto do que é possível para
você, à capacidade de superar qualquer adversidade
e produzir milagres tangíveis e mensuráveis que, à
primeira vista, parecem intangíveis e não confiáveis.
Ter fé exige dar um salto da natureza humana
tipicamente cética. Na verdade, a fé inabalável, que
é cinquenta por cento da Equação do Milagre, não é
natural. Ninguém nasce com fé inabalável, não é algo
inerente e muito menos uma sensação. Pelo contrário,
ela deve ser estabelecida de modo consciente em um
momento de decisão e depois cultivada e mantida ao
longo do tempo. Cada milagre tangível e mensurável
começa com um indivíduo acreditando que manifestar
aquele milagre é uma possibilidade real. Essa fé se
mantém enquanto o esforço extraordinário é feito até
o milagre virar realidade, não importa quanto tempo
demore. Um dos benefícios de manter a fé inabalável é
superar todo o diálogo interno negativo e obter acesso
a uma mentalidade que a maioria das pessoas jamais
vivenciou.

Entenda que a fé inabalável é a primeira decisão

que todos os Mestres dos milagres tomam e

mantêm ao longo da vida. Ao tomar essa decisão
de modo consciente e repetido, ela se torna a
mentalidade através da qual eles veem todos os
desafios e oportunidades. Ao descrever a mentalidade
de qualquer profissional de alto nível, a fé
inabalável às vezes recebe outros nomes, como crença
extraordinária em si mesmo, confiança suprema ou
convicção à prova de balas. Independentemente do
nome, você nunca encontrará um Mestre dos milagres

que não tenha essa mentalidade.

O ANO EM QUE EU QUASE MORRI(DE NOVO)

Não sei por que minha vida foi testada mais de
uma vez. Contudo, aprendi que sempre temos o poder
de escolher a mentalidade e ficarmos sinceramente
agradecidos, felizes e otimistas, mesmo quando tudo
estiver desmoronando. Ao fazer essa escolha, somos
capazes de manter a sanidade para colocar o nosso
mundo de volta nos eixos.

O momento mais recente em que usei a Equação

do Milagre foi, sem dúvida, o mais difícil e

recompensador. Ela literalmente salvou a minha vida.
Em uma noite até então comum de outubro de 2016,
acordei sentindo falta de ar. Com dificuldade para
respirar, ofeguei alto e acordei minha esposa, Ursula,
que perguntou:

— Você está bem? O que houve?

— Não sei. — Ofeguei de novo. — Estou com
dificuldade para respirar.

Ela imediatamente pegou alguns travesseiros para
mim. Isso me deu alívio suficiente para voltar a dormir.
Decidimos que eu procuraria uma clínica de pronto
atendimento assim que acordasse, e acabei dormindo
sentado com a coluna reta. No dia seguinte, fui à clínica
esperando que o médico descobrisse o meu problema.
Recebi o diagnóstico de pneumonia e me foi receitado
o antibiótico azitromicina, que, segundo o médico, iria
ajudar. Não ajudou.

Nas semanas seguintes, a situação piorou muito, a
ponto de ir parar no pronto-socorro quase todos os dias
para drenar o pulmão esquerdo, que vivia entrando
em colapso. E era sempre extremamente doloroso. O

processo consistia em enfiar uma agulha larga por

trás das costelas para drenar o excesso de fluido. E
era muito fluido: naquele período eu tive um total de
11 litros drenados do pulmão, e nada me dava alívio
prolongado. Toda vez que o fluido era drenado, acabava
voltando. Eu tinha dificuldade para dormir porque
não conseguia respirar direito. O hospital me jogava
de um especialista para outro, tentando determinar o
que fazia o pulmão entrar em colapso frequentemente,
mas ninguém tinha respostas. Até eu encontrar o Dr.
Berkeley.

O Dr. Berkeley pediu uma série de testes e exames,
e eu fiz todos. No dia seguinte, a enfermeira dele me
ligou e, com um tom de urgência na voz, disse que
o Dr. Berkeley queria me ver o mais rápido possível
para falar dos resultados. Finalmente parecia que eu
teria alguma resposta. Pulei no carro e fui até o
consultório. Enquanto esperava, senti alívio por estar
prestes a descobrir o que havia de errado comigo.
Eu não conseguia respirar normalmente havia quase
duas semanas. O Dr. Berkeley entrou, sentou do outro
lado da mesa à minha frente e começou a analisar

os exames. O auge dos resultados veio na forma do

diagnóstico preliminar:

— Hal, parece que pode ser algum tipo de câncer.

Eu pensei: “Câncer? Não. Isso não pode estar certo.
Não para mim.”

Alguns anos antes eu tinha visto o documentário
Healing Cancer from Inside Out. Cheguei a ele após ler
livros sobre saúde, como The China Study e Eating Well
for Optimum Health. Como resultado, nos seis anos
antes de receber o diagnóstico de câncer, eu tinha o
que acreditava ser um estilo de vida “anticâncer”. Aos
37 anos, havia mais de uma década eu fazia uma
dieta orgânica, baseada em vegetais, com pequenas
porções de carne bovina de alta qualidade, sem
hormônios e alimentada com grama. Eu me exercitava
regularmente e meditava todos os dias. Eu era feliz,
mantinha o estresse em um nível mínimo e não bebia
muito álcool, além de uma cerveja ocasional. Ursula
e eu chegamos ao ponto de retirar todos os produtos
tóxicos de casa. Apenas xampus, pastas de dente,
desodorantes e produtos de limpeza naturais e sem
produtos químicos em nossas prateleiras. Você poderia

dizer que éramos hippies modernos.

Decidi ouvir uma segunda opinião de outro hospital
nas proximidades, seguida por uma terceira no MD
Anderson Cancer Center, em Houston, Texas. Lá,
os médicos descobriram rapidamente que não só o
pulmão esquerdo tinha entrado em colapso como os
dois rins e o coração também estavam à beira da
insuficiência. Embora eu estivesse lá para determinar
se tinha câncer ou não, em pouco tempo me vi em uma
maca, enquanto enfermeiros me levavam às pressas
para o centro cirúrgico a fim de drenar outra bolsa
de fluido, que agora estava em torno do meu coração.
O fluido tinha aproximadamente três milímetros de
espessura e o médico disse que, se ficasse um pouco
mais espesso, o coração pararia de bater. Eu teria um
ataque cardíaco, e seria preciso fazer uma cirurgia de
coração aberto.

Eu não conseguia acreditar. Estava apavorado. E a
situação só piorava.

O médico explicou que, para drenar o fluido, o
cirurgião teria que inserir uma grande agulha no meu
peito, perfurar o saco de fluido que estava a poucos

milímetros do meu coração e fazer todo o possível para

evitar que a agulha o atingisse. Eu ficaria totalmente
acordado para o procedimento e precisava assinar uma
autorização dizendo que, se atingissem o coração por
acidente e me causassem um ataque cardíaco, eu não
poderia processar o hospital. Beijei Ursula, que estava
chorando, e abracei meu pai até dois homens vestindo
uniformes verdes me levarem de maca para o centro
cirúrgico, que tinha janelas de vidro pelas quais minha
família viu o procedimento.

Quinze minutos depois, tinha acabado. Meu coração
não foi perfurado e não houve cirurgia de coração
aberto, mas o martírio que seria o próximo ano
da minha vida estava apenas começando. Ainda
precisávamos descobrir o que estava levando meus
órgãos à falência. Eu não conseguia entender. Como era
possível ir da imagem da saúde a estar à beira da morte
em poucos dias?

Os especialistas do MD Anderson logo me
diagnosticaram com um tipo de câncer extremamente
agressivo chamado de leucemia linfoblástica aguda
ou LLA, tão raro que os dois últimos hospitais por

onde eu tinha passado não tinham equipamentos

para confirmar a doença. A LLA é tão agressiva que
a maioria das pessoas morre por não conseguir o
diagnóstico certo, como aconteceu comigo na clínica
de pronto atendimento. A LLA age com tanta rapidez
que boa parte das vítimas só descobre a doença quando
já é tarde demais. O prognóstico para sobrevivência de
adultos com LLA é de vinte a trinta por cento. Qualquer
pessoa do tipo “copo meio vazio” pode dizer que existe
uma probabilidade entre setenta e oitenta por cento
de morrer. Um dos meus piores pesadelos tinha se
tornado realidade: deixar minha esposa viúva e meus
filhos sem pai. A situação não parecia boa.

Mais exames no MD Anderson mostraram que o
meu câncer tinha uma mutação celular rara conhecida
como NUP1. A combinação entre NUP1 e LLA étãorara
que não existe taxa de sobrevivência publicada, mas
um médico especializado em leucemia disse que minha
chance girava em torno de dez por cento. Quando
joguei “leucemia linfoblástica aguda com mutação
NUP1” no Google, a primeira menção só aparecia na
quarta página. Não havia um médico no planeta que

tivesse curado meu tipo de câncer.

Eu amo minha esposa. Meus dois filhos pequenos são
os donos do meu coração. Tenho uma Comunidade de
O milagre da Manhã com integrantes do mundo inteiro
para liderar. Eu tinha mais a perder do que nunca.
O câncer era de longe o adversário mais assustador e
potencialmente devastador que eu já tinha enfrentado.
Sem um caminho claro para a cura, o que eu deveria
fazer?

A primeira escolha consciente que fiz foi canalizar
a invencibilidade emocional, aceitando totalmente que
tinha câncer. Sem resistência, sem desejar que isso
não tivesse acontecido, pois seria delirante, inútil e
apenas perpetuaria a dor emocional. Em vez de resistir
à realidade e desejar que ela fosse diferente, escolhi a
aceitação incondicional, que me permitiu ficar em paz
com o diagnóstico e criar espaço para concentrar todos
os pensamentos e a energia no resultado que desejava
em vez do resultado que eu temia. O câncer eraa minha
nova cadeira de rodas, digamos assim. Assim como fiz
no acidente de carro, decidi que seria a pessoa mais
feliz e grata possível enquanto enfrentava o câncer eo

meu futuro desconhecido.

SUBSTITUIR O MEDO PELA FÉ

Enquanto pensava no meu diagnóstico, estava claro
que eu não poderia me concentrar na probabilidade
estatística de que ia morrer. Eu sabia que isso apenas
ativaria a minha resposta ao estresse, o que não seria
útil para quem estava tentando se curar. Decidi que
o medo não iria consumir aquela jornada contra o
câncer. Eu não estava feliz por ter câncer, mas não
deixaria o medo ajudar a me matar. Eu teria que
fazer algo para aumentar a chance de viver, mudando
essa probabilidade de possível para provável e, o mais
importante, inevitável.

Eu logo me lembrei da Equação do Milagre, que
poderia desafiar a probabilidade e criar resultados
extraordinários, segundo várias experiências
anteriores. Ela me permitiu dar o primeiro passo
quando os médicos disseram que eu nunca mais
voltaria a andar. Ela funcionou quando eu tentava
bater recordes de vendas e se mostrou eficaz e
confiável para cada pessoa que ensinei. Foi a fórmula

que funcionou ao longo da história para algumas das

pessoas de maior desempenho e mais prolíficas do
mundo. Então, meu primeiro passo foi convocar a fé
inabalável para me livrar do medo.

Veja bem, não cheguei ao extremo de pensar que
bastava ficar sentado e manter a fé passivamente
para entrar nos trinta por cento de pacientes
de LLA que derrotavam a doença e sobreviviam.
Buscando transformar aqueles trinta por cento em
cem, reconheci o medo e tomei a decisão consciente
de manter a fé inabalável em que eu teria uma vida
longa e saudável, não importava o que acontecesse.
Não havia outra opção. Também me comprometi a
fazer um esforço extraordinário e tudo o que precisasse
para me manter vivo. Usei a fé inabalável para me
concentrar nas possibilidades diante de mim, que
incluíam mais do que apenas morrer. Decidi que não ia
deixar as estatísticas me limitarem. Eu não só estava
comprometido a derrotar esse câncer como estava
comprometido a viver até os cem anos. Comecei a me
visualizar celebrando o centésimo aniversário com a
família, vendo a minha filha (que estava na primeira

série na época) aos setenta anos e meu filho (que estava

na pré-escola) aos 67. Na minha cabeça, não havia outra
opção. Descobrir o processo para chegar lá, contudo,

não foi assim tão fácil.

Um dos meus principais desafios foi decidir se fazia
ou não o tratamento recomendado pelo médico:
quimioterapia Hyper-CVAD. Eu sou do tipo que prefere
ser o mais natural possível. A ideia de usar fármacos
quimioterápicos, venenos altamente tóxicos com o
intuito de matar o câncer antes que ele mate a pessoa,
violava toda a minha filosofia relacionada à saúde.

Hyper-CVAD é um

dos protocolos quimioterápicos mais intensos que

Em segundo lugar, o
existem. Embora haja vários protocolos e fármacos
quimioterápicos, para pacientes de câncer muitos deles
envolvem ir a um hospital ou clínica uma ou duas
vezes por mês por uma ou duas horas. E a maioria das
pessoas adoece por conta dos efeitos colaterais.

Por outro lado, a Hyper-CVAD consiste em
duas combinações de quatro a cinco fármacos
quimioterápicos (cursos de tratamento A e B)

ministrados alternadamente ao longo de um período

de quatro a cinco dias, somando mais de 650
horas de tratamento quimioterápico hospitalar. A
quimioterapia é tão tóxica que danificaria minhas
veias de modo permanente, e precisava ser
administrada por um cateter central de inserção
periférica (PICC) instalado no braço que injetava
os fármacos na minha artéria mais durável. A
quimioterapia Hyper-CVAD deve ser ministrada em
pequenas doses para minimizar os efeitos colaterais.
Alguns desses efeitos colocavam a vida em risco,
e a administração de vários fármacos poderia gerar
complicações, por isso o tratamento exige a supervisão
cuidadosa de profissionais dentro de um hospital. Na
verdade, imagine o meu desespero quando soube que
um dos vários efeitos relatados para um dos fármacos
que eu deveria tomar é leucemia. O quê? Esse suposto
remédio que seria injetado nas minhas veias para
tratar a leucemia linfoblástica aguda causa leucemia?
O objetivo era administrar o máximo de ciclos
possíveis (ou necessários) no tempo mais curto para
tentar matar o câncer antes que ele me matasse. Os

médicos disseram que o momento de aplicar cada

ciclo dependeria de como o meu corpo se recuperaria
do ciclo anterior. Em outras palavras, os danos que o
tratamento faria ao meu corpo determinariam quando
eu poderia receber outra dose dele.

Se a quimioterapia gera o caos no corpo (e todas
fazem isso), esse tipo específico gera o maior caos de
todos. As pessoas morrem por causa do tratamento e
não de câncer. É uma loucura pensar que você está
tomando um remédio para salvar sua vida, mas ele
está matando você durante o processo. A esperança é
que o tratamento mate o câncer primeiro e o corpo
do paciente seja forte o bastante para sobreviver ao
período de matar o câncer antes de morrer.

Você pode imaginar o quanto essa decisão foi
desafiadora para mim. O protocolo já ameaçava a
minha vida. Será que eu ia morrer por causa do
tratamento que deveria salvar minha vida? Além
disso, eu acreditava firmemente em não introduzir
elementos tóxicos em meu sistema. Era contra todo o
meu jeito de ser. Foi impossível não pensar: tem que
haver um jeito melhor.

Fui encaminhado a um dos principais oncologistas

especializados em leucemia do mundo, Dr. Elias
Jabbour, do MD Anderson Cancer Center. Na primeira
consulta, eu estava me sentindo perdido e assustado
junto com minha esposa Ursula. De mãos dadas,
expressamos nossas preocupações e perguntamos ao
Dr. Jabbour se ele me ajudaria a curar o câncer de modo
natural,

A resposta me pegou de surpresa. Ele me disse que,
embora compreendesse o meu desejo de buscar a cura
natural, a LLA não me daria essa opção. Segundo
o Dr. Jabbour, eu não tinha um tumor que crescia
lentamente, tanto que estava saudável na semana
anterior e agora meus pulmões, coração e rins estavam
à beira da falência. Ele garantiu que, se a quimioterapia
Hyper-CVAD não fosse administrada logo, eu estaria
morto em alguns dias, no máximo em uma semana.
Ursula começou a chorar, apertando minha mão com
tanta força que cheguei a sentir dor.

Embora eu não tivesse gostado da resposta do
oncologista por motivos óbvios, ela também me fez
questionar. Eu tinha acabado de conhecê-lo, então não

sabia qual era a intenção do médico. Será que isso era

uma tática para assustar? O cético interior veio à tona.
Perguntei se poderíamos ter 24 horas para discutir
nossas opções. O Dr. Jabbour concordou, embora
relutantemente.

Naquela noite Ursula e eu recorremos ao
Google em busca de alguma clareza. Eu procurava
desesperadamente evidências de que seria possível
abordar a doença de modo holístico, mas não
encontrei. Na verdade, todas as nossas pesquisas
confirmavam que o Dr. Jabbour estava sendo
totalmente honesto. Se eu não começasse a
quimioterapia imediatamente, teria poucas chances
de sobreviver. Se eu começasse, minha chance de
sobreviver ficava entre dez e trinta por cento.

Como último esforço, acordei na manhã seguinte
e telefonei para um dos principais oncologistas
holísticos do mundo, que por acaso trabalhava em
Houston. Ele tinha curado milhares de pacientes de
câncer, incluindo celebridades como Suzanne Somers.
Eu estava esperançoso.

Quando eu disse à enfermeira pelo telefone que tinha

leucemia linfoblástica aguda com mutação NUP1, ela

me colocou na espera para passar o diagnóstico ao
médico. Quando ela voltou, um minuto depois, disse
que sentia muito, mas eles não tinham experiência
tratando esse tipo específico de câncer e não poderiam
me ajudar.

Você pode imaginar o que pensei: Se um dos melhores
oncologistas holísticos do mundo não pode me ajudar e
todas as minhas leituras dizem que esse câncer vai me
matar em alguns dias se eu não começar a quimioterapia
Hyper-CVAD, mas um dos efeitos colaterais é que ela
pode causar leucemia, o que eu devo fazer? Não havia
respostas claras. Deitados em um quarto de hotel, a 270

quilômetros de casa e dos nossos dois filhos, Ursula

e eu tomamos a decisão difícil: eu deveria começar a
quimioterapia Hyper-CVAD. Liguei para o consultório
do Dr. Jabbour e, uma hora depois, já estava sentado em
uma cama do hospital recebendo o acesso PICC.
Embora incontáveis orações estivessem por vir, as
primeiras tiveram uma curiosidade sincera: “Deus, eu
já morri uma vez. Por que isso está acontecendo? O que
mais eu posso ter a aprender com outra adversidade

imensa?” Como eu descobriria, muito.

A FÉ INABALÁVEL ALIMENTA O ESFORÇO
EXTRAORDINÁRIO

Nos 12 meses seguintes, passei meu tempo entre três

locai

o hospital MD Anderson Cancer Center, um
apartamento nas proximidades que aluguei para poder
me recuperar após os tratamentos e viagens ocasionais
para ver a família em casa. Por falar em família, o
meu tratamento foi um verdadeiro esforço familiar.
Meu pai, um executivo de sucesso, fez uma pausa
na carreira e largou tudo para morar comigo e ser o
meu principal cuidador. Ele me levava às consultas,
ficava ao meu lado enquanto eu fazia quimioterapia
e corria comigo para o pronto-socorro sempre que
minha temperatura subia (infecções podem ser fatais
quando você está passando por quimioterapia, porque
o sistema imunológico fica comprometido). Minha mãe
eminha irmã fizeram várias viagens pelo país e ficaram
comigo no hospital ou tomaram conta dos meus filhos
para que minha esposa pudesse ficar comigo. Enquanto
tudo isso acontecia no hospital e ao redor dele, Ursula,

aminha rocha, teve o trabalho mais difícil de todos: ela

se dividia entre dirigir até Houston para ficar comigo
durante os tratamentos e tentar manter a sensação de
normalidade para os nossos filhos em casa, em Austin,
a 273 quilômetros de distância. Literalmente da noite
para o dia ela deixou de ter a minha presença em
casa para ajudar a criar nossos filhos e virou mãe solo,
somando a isso o estresse e o medo de me perder. Não
existem palavras para expressar a gratidão que sinto
pela minha família e por Ursula, acima de tudo.

O que me permitiu não enlouquecer nesse período
difícil foi a decisão de manter a fé inabalável. O que vai
para o espaço em primeiro lugar quando você recebe
uma estatística como a que recebi e quando todas

É preciso

as probabilidades estão contra você é a fé.
manter a fé inabalável de modo consistente, apesar
das estatísticas ou das probabilidades. Tomar essa
decisão e mantê-la tira você das estatísticas e coloca na
minoria de pessoas que desafiam as probabilidades de
modo consistente. Ao contrário do que muitos pensam,
manter a fé não se limita a seguir cegamente as
crenças e os ensinamentos alheios; significa acreditar

em si mesmo e no compromisso de aplicar o esforço

extraordinário para fazer o que for preciso a fim de
gerar o seu resultado ideal.

Foi aí que minhas medidas holísticas entraram em
ação. Além de receber o atendimento médico mais
avançado do Dr. Jabbour no MD Anderson Carter
Center, eu imediatamente comecei uma busca pelos
métodos mais eficazes e comprovados de tratamentos
holísticos, desintoxicando o corpo (da quimioterapia),
fortalecendo o sistema imunológico e criando um

ambiente no qual o câncer não seria capaz de progredi:

As medidas incluíam uma dieta baseada basicamente
em vegetais, beber suco de vegetais orgânicos frescos
e ingerir cerca de setenta suplementos naturais por
dia. Eu também fazia sessões semanais de acupuntura
e ozonioterapia, enemas de café, usava um dispositivo
de terapia BEMER duas vezes ao dia, tomava óleo
de CBD, meditava, rezava, fazia exercícios físicos,
recitava afirmações relacionadas ao câncer e muito
mais. A minha pesquisa, aliada às práticas holísticas
que resultaram dela, se tornaram o meu Esforço

extraordinário.

FÉ INABALÁVEL em ação

Há algum tempo, quando estava pensando
na ideia deste livro, escrevi na Comunidade
de O milagre da manhã (grupo do Facebook)
perguntando se alguém tinha uma história com a
Equação do Milagre que gostaria de compartilhar.
Recebi muitas histórias inspiradoras como esta,
que me deixou especialmente comovido por ter
muitas semelhanças com a minha jornada contra
o câncer. Ela mostra que a equação realmente

funciona para todos que a aplicarem.

Rachel Harris descobriu a Equação do Milagre
quando recebeu o diagnóstico de câncer. Aos 38
anos, o câncer no intestino se espalhou para
o figado e gânglios linfáticos, e os médicos
disseram que era inoperável. Ela passou a receber
quimioterapia paliativa. Mãe de dois filhos, Rachel
não aceitou o prognóstico e se comprometeu a
aplicar a Equação do Milagre a sua vida. Segundo

ela, “Nós vivemos e respiramos a Equação.”

Foi aí que o milagre veio. Apesar do
prognóstico terrível dos médicos, após uma
rodada de quimioterapia, os tumores diminuíram
e subitamente passaram a ser operáveis. Rachel
continuou a combinar a fé inabalável em uma vida
longa e feliz com o esforço extraordinário, fazendo
alterações

significativas na dieta, tomando vários
suplementos, meditando todas as manhãs,
mantendo-se em boa forma física e fazendo o
máximo de pesquisas possíveis sobre curar o
corpo. Ela também disse: “A Equação do Milagre
deu o tom da minha jornada contra o câncer, e
sempre viverei de acordo com ela. Acredito que ela

pode muito bem ter salvado a minha vida!”

Após enfrentar o ano mais difícil, doloroso e visceral
da minha vida, incluindo mais de 650 horas de
quimioterapia e muitas noites no pronto-socorro
lutando pela sobrevivência, estou mais do que grato
ao dizer que recebi um novo diagnóstico há pouco

tempo, estou “em remissão do câncer”. Isso significa

que os médicos não conseguem detectar qualquer sinal
de câncer no meu corpo. Sim, eu senti alguns efeitos
colaterais dolorosos. Sim, eu tive medo de morrer e
deixar minha esposa e filhos. E, sim, houve muitos
dias em que duvidei de mim mesmo e fiquei tentado a
desistir, mas acredito que consegui enfrentar tudo bem
melhor do que a maioria das pessoas porque mantive a
fé inabalável a cada etapa do caminho. Até os médicos
ficaram um pouco chocados com a minha positividade
e animação, mesmo na pior parte dos tratamentos.

O mais importante é que eu sobrevivi e agora sou
capaz de manter o compromisso de ter uma vida longa

e saudável com a minha família.

ONDE ENCONTRAR A FÉ INABALÁVEL

É possível dizer que eu tinha uma vantagem em minha
experiência mais recente de usar a Equação do Milagre
para criar um milagre tangível e mensurável (superar
o câncer), pois já havia usado a Equação muitas vezes
e tinha visto outras pessoas fazerem o mesmo. Eu

entendi como ela funciona e, o mais importante, que

ela funciona. E assim eu pude continuar a usá-la, além
de mobilizar minha fé inabalável interior. Se você ainda
não chegou lá, não se preocupe. Existem vários lugares
onde você pode pegar a fé inabalável emprestado.

Se você viu o documentário de O milagre da
manhã, conhece a história de Rister Ratemo. Quando
começou a perder a visão, aos 14 anos, ela manteve
a fé inabalável em que Deus curaria seus olhos e
lhe restauraria a visão. Ela usou essa fé para fazer o
esforço extraordinário de pegar um avião até o outro
lado do mundo, de sua casa no Quênia para uma
clínica nos Estados Unidos, a fim de fazer a primeira
de seis cirurgias. Um dos motivos para o esforço de
Rister ser extraordinário é que ela teve que fazer a
viagem sozinha enquanto estava quase cega porque
na cultura queniana é considerado tabu receber parte
do corpo de outra pessoa, e a operação envolvia um
transplante de córnea. Rister encontrou sua fé em Deus
e na religião. Se você encontra conforto na religião ou
na espiritualidade, elas podem ajudá-lo a manter a fé
inabalável.

A religião e a espiritualidade são uma fonte de fé

inabalável externa, mas existem várias outras. Um
coach ou mentor costuma ser uma delas. Comparo essa
ideia ao filme Matrix. Lembra quando o personagem
de Laurence Fishburne, Morpheus, fica dizendo ao
personagem de Keanu Reeves, Neo, que ele é “o
escolhido”? Só depois de acreditar que era realmente
o escolhido, Neo teve acesso ao seu potencial. Da
mesma forma, apenas quando você acreditar que é
tão merecedor, digno e capaz quanto qualquer outra
pessoa da Terra terá acesso ao seu potencial ilimitado.

Antes de ter fé em mim mesmo, peguei emprestado
do meu primeiro gerente na Cutco, Jesse Levine (o
mesmo Jesse que me ensinou a Regra dos cinco
minutos). Ele tinha fé na minha capacidade de bater
vários recordes de vendas na Cutco Corporation. Desde
o primeiro dia, ele acreditava que eu podia conquistar
objetivos inéditos.

Primeiro, eu me senti bem ao ouvir as palavras
dele, mas não acreditava que Jesse tinha razão. Toda
uma vida de inseguranças e dúvidas me fez travar
uma batalha interna com o meu potencial ilimitado.

“Jesse pensa que sou capaz de tudo, mas ele não sabe

que lá no fundo eu morro de medo do fracasso.” No
fim das contas, graças à fé inabalável de Jesse em
mim, comecei a pensar que as palavras dele poderiam
ser verdadeiras. “Talvez eu realmente seja capaz de
conquistar tudo o que desejar” A fé de Jesse em mim
acabou gerando a minha fé em mim mesmo, e nesse
momento eu reconheci o poder inerente de criar uma
vida extraordinária. Às vezes você precisa pegar a fé
de uma pessoa em você até que a sua fé em si mesmo
apareça.

Se você estiver preocupado por não ter um mentor à
disposição, fique tranquilo, porque também é possível
pegar a fé inabalável de um total desconhecido.
Estou me referindo a alguém que você acompanha
de longe, talvez um esportista que acabou de ganhar
um campeonato mundial ou um atleta olímpico
como Michael Phelps, que ganhou várias medalhas de
ouro. Pode ser também um CEO ou milionário por
mérito próprio que conquistou resultados que você
também deseja. Você pode ler os livros dessas pessoas,
acompanhar seu progresso ou ouvir entrevistas com

elas para estudar sua mentalidade e ter uma ideia do

modo de pensar desses vencedores:

“Visualizei esse momento milhares de vezes.”

“Na minha cabeça não havia dúvida de que nós
venceríamos.”

“Trabalhei demais para não ser o melhor”

Ao fazer isso, você percebe que nos bastidores,
quando ninguém está olhando, esses Mestres dos
milagres estão cultivando a fé inabalável. Essa é a
mentalidade que os leva a ser campeões. Eles estão
sempre dispostos a fazer a próxima jogada, digamos
assim, porque têm fé na própria capacidade de
conseguir. Se errarem, a fé não se abala, porque eles
acreditam que vão acertar na próxima. Essas pessoas
nunca fogem das oportunidades, preferem correr na
direção delas.

Nunca vou me esquecer do retorno impressionante
de Reggie Miller contra os Knicks, quando ele usou a
Equação do Milagre para fazer a proeza impressionante
de marcar oito pontos em nove segundos nas semifinais
da Conferência Leste da NBA, em 1995. Isso não parecia
possível e certamente não era provável. Nenhum

jogador tinha conseguido tal façanha e ninguém a

repetiu até hoje. Reggie é outro exemplo de pessoa
que manteve a fé inabalável e fez um esforço
extraordinário até o último momento. Ele acreditava
que podia desafiar as probabilidades, e foi exatamente
o que fez. A fé inabalável sempre vai desbloquear o
potencial que estava adormecido em você e abrir novas
possibilidades que antes pareciam inalcançáveis.

Se você tem dificuldade para encontrar outras
pessoas capazes de representar a fé inabalável, pense
em pegá-la emprestada dos autores dos livros que
lê (pode começar por este aqui, obviamente). Eu
considero os autores de todos os livros que li como
mentores. Mesmo sem estar cara a cara, ainda estou
aprendendo com ele ou ela.

Sempre é possível lembrar o velho truísmo universal:
se outra pessoa fez algo que você deseja, a conquista
dela prova que você também é capaz de fazer isso. Se
os profissionais de alto desempenho em todas as áreas
escolhem viver com fé inabalável, você também pode
tomar a mesma decisão de forma consciente. E pode

começar agora.

UMA FERRAMENTA PARA MANTER A FÉ
INABALÁVEL

Uma vez tomada a decisão de ver os objetivos pelas
lentes da fé inabalável, será preciso mantê-la, o que
não é fácil. Mesmo pequenos obstáculos podem tirar
você do caminho. Não é preciso enfrentar uma situação
de vida ou morte para sentir a esperança desaparecer.
A dúvida enfrentada por todos nós aumenta quando
encontramos um obstáculo. No meu caso, sempre que
passava mal após a quimioterapia eu me sentia fraco e
ficava tentado a desistir, mas não fiz isso.

A ferramenta que usei para manter a fé inabalável
no meu objetivo e em mim é o que chamo de
Mantra milagroso. Você deve se lembrar de quando
eu o apresentei no Capítulo 2: Estou comprometido a
manter a fé inabalável na minha capacidade de vender
20 mil dólares durante o período de pico e fazer um
esforço extraordinário até conseguir, não importa o que
aconteça. Não há outra opção. Essa frase me deu forças
para seguir em frente quando ficava tentado a desistir

e pode fazer o mesmo por você. O Mantra milagroso

é uma frase que resume o compromisso com a sua
missão e oferece o seguinte lembrete: manter a fé
inabalável e fazer um esforço extraordinário por um
longo período de tempo vai transformar seu milagre
em realidade.

Durante o tratamento para o câncer, eu repeti
o seguinte Mantra milagroso diversas vezes: Estou
comprometido a manter a fé inabalável na minha
capacidade de vencer o câncer e ter uma vida longa e
saudável com minha família e vou continuar fazendo um
esforço extraordinário até conseguir, não importa o que
aconteça. Não há outra opção. Ao repetir isso, fortaleci
a determinação para continuar lutando e fazendo um
esforço extraordinário, especialmente quando sentia
vontade de desistir.

Este é o modelo básico para criar o seu Mantra
milagroso: Eu me comprometo a manter a fé inabalável
na minha capacidade de [inserir
sua missão] e vou continuar fazendo um esforço

extraordinário até conseguir, não importa o que

aconteça. Não há outra opção.

Reserve um momento para escrever o seu primeiro
Mantra milagroso.

O Mantra milagroso é a sua bússola, estrela-guia
e lembrete. Ele mantém o foco no que você se
comprometeu a conquistar e supera a voz inflexível
da dúvida. Pense nele como um megafone para a
integridade, que mantém a sua missão como objetivo
principal e serve de lembrete constante: Eu me
comprometo cem por cento, não importa o que aconteça.
Não há outra opção.

Agora que você sabe estabelecer e manter a
mentalidade de um Mestre dos milagres, o próximo
capítulo vai abordar a segunda metade da Equação do
Milagre: o esforço extraordinário. Vamos falar do que é
necessário para transformar a fé na possibilidade do
milagre em realidade tangível.

Capítulo 8

SEGUNDA DECISÃO:
ESFORÇO EXTRAORDINÁRIO

Ele é menos extraordinário
do que você imagina

Em toda empreitada humana existem
esforços e resultados, e a intensidade do

esforço é a medida do resultado.

— JAMES ALLEN

Não sei quanto a você, mas eu sempre me considerei
bem preguiçoso. Na infância e adolescência, a ideia de
fazer muito esforço não me agradava, então eu evitava
tudo o que envolvia o “trabalho árduo”. Eu me lembro
vividamente das visitas dos parentes em datas festivas:
enquanto todos limpavam a bagunça que tínhamos
feito, eu desaparecia e me escondia no meu quarto
até acabar a faxina. Se houvesse algo que exigisse um
esforço mínimo, eu passava longe.

Não importava o tipo de atividade, da lição de casa
a tarefas domésticas, passando pelos meus primeiros
empregos durante o ensino fundamental, desenvolvi
o hábito de fazer o mínimo de esforço necessário
para não sofrer consequências negativas, como ficar
de castigo ou ser demitido. Ser preguiçoso virou uma
parte profundamente arraigada da minha identidade.

Quando fiquei mais velho, descobri truques e atalhos
para deixar minhas tarefas relativamente fáceis, então

nunca parecia trabalho árduo. Quando isso não era

possível, eu as transformava em jogos, delegava o
trabalho para minha irmã ou me distraía fazendo
várias tarefas ao mesmo tempo. Às vezes eu tinha
disposição suficiente para terminar um projeto maior,
mas não mantinha esses breves picos de produtividade
por tempo suficiente para me considerar disciplinado.
E esse foi o meu maior desafio: eu não conseguia me ver
como uma pessoa melhor.

Mesmo quando trabalhava mais de sessenta horas
por semana para bater um recorde de vendas (aos 19
anos), acordava todos os dias às 3h30 para escrever
O milagre da manhã (aos 28) ou corria mais de
trinta quilômetros por semana como treinamento para
minha primeira (e última) ultramaratona (aos trinta
anos), minha autoimagem distorcida ainda era a de
um indivíduo preguiçoso que conseguia se enganar
para trabalhar arduamente por breves períodos de
tempo. Independentemente do que fizesse, eu ainda
me via como o mesmo garoto preguiçoso de sempre.
Foi o auge do meu potencial dismórfico. Após breves
picos de atividade, eu voltava ao antigo padrão de

fazer o mínimo de esforço necessário para não sofrer

consequências negativas, como eu fazia na infância. O
único ponto consistente era a minha inconsistência.

Contudo (e surpreendentemente), havia e ainda há
um valor tremendo nesses atalhos e truques para se
enganar, porque eu aprendi a conquistar resultados
significativos e alcançar níveis de sucesso que nunca
imaginei, mesmo sendo preguiçoso. Ao longo do
tempo, quanto mais eu conseguia me enganar para
trabalhar arduamente, ainda que por breves períodos
de tempo, mais a minha identidade se transformava
de indivíduo preguiçoso em disciplinado. Aos poucos e
lentamente, vi melhoras tanto nos resultados quanto
na consistência durante essa mudança de identidade.

Como um preguiçoso de carteirinha se transforma
em um indivíduo disciplinado e trabalhador que
consegue fazer um esforço extraordinário de modo
consistente para criar milagres? Mudando o esforço
extraordinário para que ele pareça muito menos
extraordinário.

Neste capítulo eu vou simplificar o fazer o esforço
extraordinário, ensinando você a agir de modo

consistente até quando não estiver disposto a colocar a

Equação do Milagre em prática e vivenciar milagres em

todas as áreas da vida.

SIMPLIFICAR O ESFORÇO EXTRAORDINÁRIO

Conforme discutimos anteriormente, o esforço
extraordinário é a segunda decisão necessária
para aplicar a Equação do Milagre. Quando você
acreditar que algo não só é possível como possível
para você, precisará realizar as ações necessárias
para transformar o sucesso em algo inevitável.
Criar milagres exige envolvimento ativo e esforço
prolongado. É preciso dedicar tempo e esforço para
criar resultados significativos, que vão transformar a
forma como você se vê. Antes de fechar este livro,
contudo, me deixe explicar que fazer um esforço
extraordinário não significa trabalhar até não poder
mais e correr o risco de ter estafa. Na verdade, é o
contrário.

O esforço extraordinário possui três componentes:

v Ações que o aproximam dos resultados ideais

Y Ações que muito provavelmente vão tirá-lo da zona de
conforto

Y Esforço consistente por um longo período de tempo

(independentemente dos resultados)

Isso não parece horrível, parece? Agora vamos analisar

esses três componentes separadamente.

As ações que o aproximam dos resultados ideais
garantem que você não se esgote perdendo tempo em
tarefas e atividades que geram apenas benefícios de
curto prazo ou têm impacto mínimo, servindo apenas
para mantê-lo ocupado e distraí-lo do que realmente
importa. Portanto, é preciso manter a concentração
mental e as ações produtivas. Em vez de desgastar, as
ações precisam energizar. Elas devem ser mensuráveis
e significativas. Vamos falar mais sobre isso ao longo
deste capítulo.

As ações que muito provavelmente vão tirá-lo da
zona de conforto são o segredo para o crescimento.
Você nunca será um Mestre dos milagres fazendo o

mesmo de sempre. Sair da zona de conforto sempre

parece assustador no começo, mas ao longo do tempo
será normal, representando um novo patamar de

produtividade e esforço.

O Esforço consistente por um longo período de
tempo (independentemente dos resultados) é a cola
que une tudo isso. Você não vai chegar a lugar algum
se der apenas alguns passos e desistir. É preciso manter
o compromisso por um longo período de tempo para
chegar lá. O lado bom é que a consistência deixa tudo
mais fácil. Lembra que você precisa sair da zona de
conforto? Bom, depois de estar fora dela por algumas
semanas, não parecerá mais tão desconfortável assim.
À medida que a zona de conforto se expande, as suas

possibilidades fazem o mesmo.

David Osborn, que ficou entre os mais vendidos no
New York Times como um dos autores de Wait: Avoid
the 7 Wealth Traps, Implement the 7 Business Pillars,
and Complete a Life Audit Today! e também coautor
de O milagre da manhã para se tornar um milionário,

costuma dizer que ficar rico é apenas uma escolha.

Se fizer a escolha de estudar as pessoas ricas, adotar
a mentalidade (fé) e imitar o comportamento delas
(esforço) por um longo período de tempo, você verá
resultados similares. Claro que é possível substituir
“ficar rico” por qualquer resultado importante para
você (ser feliz, saudável, ser um ótimo pai ou mãe, e por
aí vai).

Se você acredita nisso, e eu acredito que seja
verdade para a maioria das pessoas, por que todos não
são ricos? Porque criar riqueza extraordinária exige
um esforço extraordinário, e é mais fácil continuar
fazendo o de sempre do que experimentar algo novo.
Independentemente de você se considerar trabalhador
e disciplinado, a maioria de nós preferiria fazer o
mínimo de esforço possível para gerar o resultado que
deseja. E tudo bem, desde que você descubra que o
esforço é crucial para gerar esse resultado.

Vamos explicar em detalhes como você vai mapear
o esforço que vai gerar os resultados desejados e

simplificar o esforço extraordinário.

Primeira etapa: determinar o processo com antecedência

Quando você tiver definido a missão com o objetivo
principal de evoluir para uma versão mais capaz de
si mesmo e decidido manter a fé inabalável na sua
capacidade de cumpri-la, será a hora de determinar o
seu processo. Toda meta ou resultado que desejamos
conquistar é precedido e criado por um processo, as
ações específicas necessárias para gerar os resultados
desejados e, no fim das contas, a vida que esses
resultados vão criar para nós.

Que tarefas você vai fazer todos os dias antes de
tudo? Se não souber, pesquise. Pesquise no Google as
etapas para conquistar o tipo de objetivo que você
procura ou busque na Amazon os livros mais vendidos
na categoria. Encontre um mentor ou outro Mestre
dos milagres. O primeiro passo do processo pode ser
pesquisar e descobrir como ele deve ser. Não há
problema algum nisso.

Quando decidi atingir a marca de 200 mil dólares
em vendas enquanto trabalhava na Cutco, minha
primeira atitude foi ligar para os colegas que já tinham
conquistado esse objetivo. Eu tinha uma lista de

perguntas sobre os aspectos mentais e emocionais de

conquistar um objetivo tão grandioso, além de querer
saber o que eles fizeram a cada dia e semana para
conseguir. Eu queria entender o processo deles para
conquistar esse nível de sucesso.

Depois de ter entrevistado todos eles, percebi
que tinham algo em comum: consistência. Eles não
faziam atividades específicas diferentes das minhas
e nem possuíam qualquer talento especial ou truque
de vendas. Eles apenas se comprometeram com o
processo de fazer um número predeterminado de
telefonemas e agendar um número predeterminado
de visitas para estar de acordo com seus objetivos
de vendas. Todos os representantes fazem isso.
O diferencial dos profissionais que obtêm grandes
conquistas é fazer esse número predeterminado de
ligações de modo consistente toda semana, sem falta.
Enquanto eu trabalhava nos períodos de pico e ganhava
o suficiente para tirar um tempo de folga e apreciar os
frutos do trabalho, essas pessoas mantinham o ritmo,
executando o processo predeterminado todos os dias,
não importava o que acontecesse. O ditado “Pessoas

de sucesso têm o hábito de fazer sempre o que uma

pessoa malsucedida faz apenas uma parte do tempo”
subitamente fez sentido.

Após ter descoberto o segredo nada glamoroso do
sucesso, bastou seguir os passos deles. Determinei
o meu processo calculando quantas visitas eu
precisaria agendar para conquistar meu objetivo de
vendas, depois traduzi esse número na quantidade
de telefonemas necessários para isso. Determinei que,
para vender mais de 200 mil dólares em produtos
Cutco naquele ano, eu precisaria fazer um mínimo de
duzentos telefonemas por semana (quarenta ligações
por dia, cinco vezes por semana) para agendar uma
média de 14 visitas, que resultariam em uma média
de dez vendas e aproximadamente 4 mil dólares por
semana.

Quarenta telefonemas por dia não parecia
extraordinário. Eu já tinha feito essa quantidade em
um dia várias vezes. Nunca tinha feito esse número
de telefonemas de modo consistente. Na verdade, nos
dois anos em que superei a marca de 100 mil
dólares, fiz em média vinte ligações por dia, cinco

dias por semana. Então, não era difícil entender:

dobrar os telefonemas dobraria as vendas e também
a minha renda. Eu gastava cerca de duas horas para
fazer quarenta ligações de vendas, e o resto do dia
era dedicado a comparecer às visitas que eu tinha
marcado. Subitamente aquele objetivo que intimidava,
apavorava e tinha sido conquistado por menos de cem
representantes de vendas nos mais de cinquenta anos
de história da empresa parecia quase fácil demais. Esse
é o poder de predeterminar o processo e simplificar
o esforço extraordinário. Muitas vezes nossos objetivos
são grandes e assustadores, mas o processo quase
nunca é. Veja mais alguns exemplos:

Perder quilos indesejáveis sempre será precedido por

um processo que consiste em fazer exercícios físicos e

gerenciar o consumo de calorias (e talvez descobrir quais

alimentos funcionam melhor para o seu corpo e quando).

Se você quiser a independência financeira, o único jeito
de chegar lá é se comprometer com o processo de ganhar
e economizar significativamente mais dinheiro do que o

valor necessário para pagar suas contas.

Se você quiser correr uma maratona, superar os
42 quilômetros deve ser precedido por um processo
de treinamento, em geral correndo uma quantidade
específica de quilômetros por dia ou por semana antes da

maratona.

Se você quiser publicar um livro, precisará se
comprometer com um processo de escrever de modo
consistente. Para terminar este livro, eu me comprometi
a escrever mil palavras por dia, todos os dias,
independentemente de estar com vontade ou não (e,

acredite, nem sempre estou com vontade).

Como você pode ver, o processo não precisa ser um
plano intrincado e complicado: quanto mais simples,
melhor. Você só precisa decidir qual será o processo
que o ajudará a conquistar sua missão, comprometerse com ele e colocá-lo na agenda. É isso: nada
mais e nada menos. Assim que terminar as tarefas
predeterminadas para o dia, as que vão deixar o
cumprimento da sua missão inevitável, você estará
livre para seguir em frente e progredir em outros
objetivos.

Para determinar o processo, basta se perguntar: Que

atividades feitas de modo consistente transformarão o

sucesso em algo inevitável?

Segunda etapa: livrar-se do apego emocional aos
resultados

Em relação ao seu processo, a única certeza é que
haverá dias ruins. Pode até haver semanas ruins,
mas saber que elas são inevitáveis não as deixa
mais agradáveis. O ser humano é uma criatura
emocional, e por isso nos apegamos emocionalmente
aos resultados, mas o apego prejudica a capacidade
de nos mantermos comprometido com o processo que
vai nos levar à conquista desses resultados. Para a
maioria das pessoas, não conquistar o que se dispôs a
fazer é frustrante, exaustivo e desanimador. Contudo,
não precisa ser assim. Quando você se compromete
com o processo e se livra do apego emocional aos
resultados no dia a dia, os resultados a longo prazo
inevitavelmente vão aparecer sem que você precise se
frustrar pelo caminho.

Veja alguns exemplos de como isso acontece na vida
real:

1. Tenho um amigo cujo objetivo era perder peso.
Ele definiu seu processo com base em limitar
o consumo calórico, ter uma dieta baseada em
vegetais e fazer exercícios físicos regularmente.
Um dia ele me ligou e disse: “Hal, estou tentando
fazer a estratégia do processo predeterminado.
Nas últimas três semanas eu me exercitei trinta
minutos por dia, quatro vezes por semana, mas não
perdi peso algum. Na verdade ganhei meio quilo, e
não sei por quê. Estou desmotivado.” Recomendei
que ele verificasse o percentual de gordura
corporal, pois havia uma boa probabilidade de o
meu amigo ter ganhado massa muscular, o que
equilibraria a perda de peso. E foi exatamente o
que aconteceu. Após três meses, o percentual de
gordura dele caiu de 24 para 14 por cento. Por
isso ele continuou comprometido com o processo
todos os dias. Se tivesse desistido quando não viu
a balança responder como esperava, ele não estaria

tão saudável e em forma como hoje.

2. Eu também tive um cliente há alguns anos que

gerenciava uma das maiores equipes de vendas do
país em sua empresa. Ele era um superastro, que
estava acostumado a obter resultados excelentes.
Quando trabalhamos juntos, o objetivo dele era
liderar a equipe para vender 1,3 milhão de dólares
naquele ano. A ligação de coaching que mais se
destacou para mim foi quando ele estava triste
e assustado porque as vendas da equipe caíram
nas semanas anteriores a nossa chamada. Ele
sempre voltava ao plano de negócios anual, mais
especificamente às projeções de vendas semanais
que tinha feito no começo do ano. Ele tinha
dificuldade para entender por que os resultados
dos representantes de vendas não estavam de
acordo com suas projeções, apesar de fazer tudo o
que deveria.

Mencionei que o apego emocional dele aos
resultados diários e de curto prazo da equipe
poderiam enfraquecer o comprometimento com
o processo, pois não era possível controlar os
resultados diários dos representantes de vendas,

pelo menos não diretamente. Claro que ele podia

influenciar os resultados, mas não controlá-los. Ele
não podia controlar quantas pessoas atendiam
o telefone quando os vendedores ligavam ou o
humor dos clientes potenciais quando falavam
com os representantes. Também era impossível
controlar quem tinha agendado uma visita com
integrantes da equipe de vendas ou quem tinha
aparecido nas visitas agendadas. Não era possível
controlar quem comprava dos representantes,
recomendava outros clientes, e por aí vai. Apesar
disso, as emoções dele estavam apegadas a todos
esses resultados. Quando o cliente percebeu que
bastava garantir que os representantes de vendas
fizessem os telefonemas, a única parte que ele
poderia controlar, todo o trabalho mudou. Ele não
permitiu mais que seu humor e motivação fossem
influenciados pelos resultados de curto prazo.
Quando ele tomou essa decisão, abriu mão de se
preocupar com as vendas diárias e até de saber
se eles conquistaram ou não a meta de vendas
semanais. Ele aceitava o resultado antes que ele

viesse (lembra da conversa do “Não posso mudar

isso”?) Ele manteve o foco na visão mais ampla e
teve fé que, se continuasse a aplicar seu processo,
garantindo que os representantes fizessem as
ligações de vendas diárias por um período longo de
tempo, os resultados sempre viriam. Eu realmente
senti o estresse sumir durante a ligação, quando
ele percebeu que precisava se concentrar apenas no

processo.

3. Vou dar outro exemplo pessoal. Quando O
milagre da manhã foi publicado, eu tinha os
recursos de pessoa comum para promover o livro.
Eu não tinha uma plataforma ou grande lista de
e-mails nem conhecia quem tivesse. Então pensei
qual seria a melhor forma de promover o meu
livro. Após falar com vários autores e pesquisar
na internet, decidi que a estratégia fundamental
que colocaria em prática era ser entrevistado em
podcasts. Imaginei que o tipo de pessoa que
ouve podcasts investe no desenvolvimento pessoal.

Também é uma estratégia muito eficaz em termos

financeiros, visto que ser entrevistado em podcasts
custa apenas o seu tempo.

Desde então, fiz mais de trezentas entrevistas em
podcasts e produzi mais de duzentas nos episódios
do meu podcast Achieve Your Goals. Foi necessário
um ano e meio de entrevistas para repetir o
que eu tinha vendido no primeiro mês após o
lançamento do livro. O gráfico abaixo mostra o
valor de manter o compromisso com o processo
por um longo período de tempo, independentemente
dos resultados de curto prazo. Foram 18 meses
nos quais havia poucas vendas em proporção à
quantidade de tempo e esforço que eu estava
investindo ao ser entrevistado em podcasts. Como
você pode ver no gráfico, não vendi muitos
livros entre dezembro de 2012 e junho de 2014,
o que significa que meu esforço não rendeu
dividendos a curto prazo. Se tivesse me apegado
emocionalmente aos resultados iniciais, eu nunca
teria conseguido. Contudo, eu acreditava no livro
e sabia que ele mudaria a vida das pessoas, então

continuei fiel ao processo e concentrado na visão

mais ampla. No fim das contas, o compromisso
com o processo deu certo. Hoje, O milagre da
manhã já passou de um milhão de cópias vendidas,
metade nos Estados Unidos e a outra metade
em mais de cem países pelo mundo, provando
que, embora conquistar objetivos significativos
possa levar mais tempo do que gostaríamos ou
esperávamos, quando mantemos a fé inabalável
e continuamos a fazer um esforço extraordinário
por um grande período de tempo, podemos criar

milagres.

Dt
Du

Terceira etapa: agendar o processo

Todos nós sabemos como é comprar roupas de
ginástica novas ou vários livros sobre um assunto
que você tem interesse em aprender e depois vê-los
largados no canto da sala, sem uso. Ficamos ocupados,
os filhos ficam doentes, um cliente manda mais
trabalho, a vida acontece.

Um jeito de garantir a fidelidade ao processo
é agendá-lo, de preferência como compromisso
recorrente. Você precisa ser proativo em relação aos
seus dias na forma de gastar o tempo ou nada vai
mudar.

Pegue sua agenda física ou digital e escreva ou digite
quando você vai terminar o processo a cada dia e o que
envolve o processo em termos específicos. Se estiver
fazendo uma pós-graduação, pode se comprometer
com a quantidade de matérias que cursará por
semestre, além de reservar tempo para estudar e
fazer os trabalhos. Se você usa uma agenda digital (o
que eu recomendo fortemente), crie um compromisso
recorrente. Depois, basta cumpri-lo. Se você quiser

passar mais tempo com seus filhos, reserve um horário

na sua agenda. Se o seu objetivo for ter mais tempo livre
para você, agende isso também. E o mais importante:
não deixe nada interferir nesse compromisso. Proteja
o tempo que você precisa para terminar o processo e
cumprir sua missão acima de tudo. Assim você garante
que a missão passe de possível a provável e depois ao
desejo de todos nós: que a conquista da missão seja
inevitável.

Sei que isso pode parecer um pouco exagerado, como
se eu estivesse segurando demais a sua mão, mas
descobri que, se algo não é importante o suficiente para
entrar em sua agenda, existe uma grande chance de
não acontecer. Pelo menos não de modo consistente.

Se você ficar sobrecarregado ao acrescentar outra
atividade a uma agenda que já está cheia, avalie os
seus compromissos para o resto do dia. Veja onde é
possível ser mais eficiente ou substitua atividades de
baixa prioridade pelas que são cruciais para a missão
e vão levá-lo aos resultados desejados. Talvez você
possa arranjar alguém que resolva pendências ou usar
um dos vários serviços de entrega a preços acessíveis

(a maioria deles está disponível como aplicativos

de celular nos EUA), como Instacart, a Amazon
Prime Now ou um dos vários serviços de entrega
de alimentos, como Uber Eats, Favor, GrubHub e
DoorDash. Eu uso todos esses serviços (e outros tantos)
para dedicar meu tempo ao que é mais importante:
minha missão e outros objetivos. Você também pode
deixar de ver televisão por uma hora para brincar
com seus filhos ou acordar uma hora mais cedo a
fim de trabalhar para abrir sua empresa. É mais fácil
chegar aonde você deseja quando existe clareza sobre o
que fazer e quando realizar essas ações, especialmente

quando elas estão escritas em sua agenda.

Quarta etapa: garantir o sucesso por meio da
responsabilização

Você se conhece melhor do que ninguém, então do
que vai precisar para se comprometer com o processo
(e manter esse compromisso)? Você é uma pessoa
autossuficiente e vai até o fim quando se compromete
com algo, independentemente de ter alguém para
responsabilizá-lo? Se for o caso, você poderá colocar

a Equação do Milagre em prática sem ajuda. Por

outro lado, muita gente fica empolgada no começo e
desanima lá pelo meio.

Não é fácil manter um compromisso pela quantidade
de tempo necessária para produzir um resultado
significativo. Se fosse, todo mundo conseguiria e não
haveria necessidade deste livro, mas a disciplina não
é comum. Se todos nós conseguíssemos fazer isso,
todos conquistariam seus objetivos o tempo todo. Eu
sei que já conversamos sobre o assunto no Capítulo 6,
mas vale a pena repetir: uma das melhores formas de
garantir que você vá até o fim é arranjar um parceiro
de responsabilização, que vai manter você na linha e
evitar a desistência.

O ato de ser responsável por algo, alguém, alguma
ação ou resultado pode acontecer de várias formas.
Algumas pessoas funcionam melhor com um prazo,
outras preferem evitar consequências negativas e há
quem trabalhe bem com recompensas. É importante
descobrir o que motiva você e colocar isso em prática.
Muitas vezes pedir que outra pessoa responsabilize
você pelo seu progresso é crucial e fornecer

responsabilização mútua é melhor ainda.

Pedir ajuda para conquistar um objetivo não é
fraqueza, nem significa ineficácia. Isso faz de você
uma pessoa inteligente. Todos os CEOs da Fortune
500 são ajudados por uma quantidade extraordinária
de responsabilização. Eles precisam responder a
acionistas, funcionários, ao conselho diretor da
empresa e frequentemente a um coach executivo.
Pedir a outra pessoa (ou grupo de pessoas) para
responsabilizar você ancora o seu compromisso. Pense
bem: não é mais fácil ir à academia quando tem
um personal trainer esperando por você? E não é
mais fácil enfrentar uma longa corrida quando um
amigo está ao seu lado? Seja qual for o seu objetivo,
você pode encontrar um parceiro de responsabilização,
pedir a um mentor que pergunte sobre o seu
progresso, construir a sua equipe de responsabilização
(não há jeito melhor de se responsabilizar por algo
do que liderando outras pessoas a fazer o mesmo) ou
contratar um coach para ajudá-lo a chegar lá. Lembrese, contudo, de que, para obter o máximo da sua fonte
de responsabilização, a outra pessoa ou grupo precisa

ser rígida, consistente e se preocupar com você e o seu

sucesso.

Quinta etapa: avaliar os resultados e ajustar o processo

Ao seguir com o processo, é importante prestar atenção
aos resultados. Se em dois meses o ponteiro da balança
não desceu, talvez seja preciso avaliar sua dieta ou
regime de exercícios físicos. Se você não atingiu o
objetivo de vendas, um aumento na prospecção ou
atividades de marketing pode ser necessário. Se você
não escreveu uma linha do seu livro, volte à agenda e
veja se pode mudar o horário dedicado à escrita.
Recomendo agendar reuniões semanais ou mensais
consigo mesmo para verificar o progresso e ver se o
processo precisa de ajustes com base nos resultados até
ali. O objetivo é sempre deixar o processo o mais claro
e simples possível para que você consiga mantê-lo. Se
houver algum obstáculo, essas verificações são ótimas

para fazer mudanças.

VOCÊ CONQUISTOU O SEU MILAGRE. E
AGORA?

Lembre-se: a Equação do Milagre não tem a
ver com conquistar um milagre e voltar à vida
anterior. Queremos entrar no grupo dos Mestres dos
milagres, que criam milagres tangíveis e mensuráveis
repetidamente em todas as áreas da vida. Para fazer
isso, é crucial que você continue a elevar e evoluir seus
objetivos à medida que vai acumulando sucessos.
Extraia e internalize as lições aprendidas pelo
caminho e use-as como combustível para a próxima
missão. Conforme mencionei anteriormente, defini a
missão de passar mais tempo com a família. Quando
isso estava no piloto automático, estabeleci a missão
de ficar livre do câncer pelo resto da vida. Quando
isso passou a ficar no piloto automático, voltei minha
atenção para a missão de escrever este livro. Cada
missão com a qual você se compromete vai desenvolver
mais a sua capacidade como Mestre dos milagres, e

nenhum milagre será inalcançável para você.

O processo em ação

Meu artista favorito é um homem chamado
Jeremy Reisig, também conhecido como “brotha
James”. Ele é um músico de talento singular
que traz muita positividade ao mundo com suas
canções. Ele cria músicas que fazem você se sentir
bem. Na verdade, ele é o único músico que conheço
capaz de unir afirmações positivas e melodias
alegres de modo que todo verso programe o

subconsciente para ter mais felicidade e sucesso.

No início de sua carreira musical, Jeremy fazia
turnê com uma banda funk. Ele tocava vários
instrumentos e fazia rap, mas também queria
fazer os vocais de apoio. Os outros integrantes da
banda tinham recusado várias vezes, dizendo que

a voz dele não era boa o bastante.

Em 2013, após quatro anos com a banda, ele
decidiu aprender a cantar e se tornar compositor.
Ele tinha o sonho de ser vocalista de uma banda.
Jeremy convidou algumas pessoas para o projeto,
mas elas também não gostavam da voz dele. Foi

um baque.

Com o compromisso inabalável de transformar o
sonho em realidade, ele começou a fazer aulas
de canto com dois professores, além de praticar
quase todos os dias entre 15 e trinta minutos e
manter a fé na capacidade de alcançaria o objetivo.
Tenha em mente que o esforço extraordinário dele
era apenas praticar de 15 a trinta minutos por
dia. Isso parece bem simples. O extraordinário era
o compromisso e a consistência por um longo
período de tempo até conseguir o primeiro show,
em março de 2014. E os esforços deram resultado
quando ele finalmente conseguiu o primeiro show

pago em meados de 2015.

Hoje, brotha James viaja pelo país vivendo o sonho
de ser músico e inspirar pessoas. Ele continua
fazendo aulas de canto e mantém o compromisso
de praticar entre 15 e trinta minutos cinco
dias por semana. Em suas palavras, “O micro,
quando feito repetidamente, cria o macro.” Esse
compromisso com o processo ainda rende frutos.
A voz de Jeremy passou de ruim para boa até virar
excelente, visto que ele costuma ser comparado

ao cantor de sucesso Jason Mraz. Jeremy continua

se aperfeiçoando e levando sua música para cada
vez mais pessoas. No ano passado, brotha James
fez mais de 150 eventos musicais. Ele é o exemplo
perfeito de que se comprometer com um processo

ao longo do tempo faz do sucesso algo inevitável.

COMO SE OBRIGAR A FAZER O QUE É
ECESSÁRIO (MESMO SEM VONTADE)

Uma pergunta muito comum feita por leitores e
clientes é: “Como encontrar motivação para fazer o
que é necessário?” O tom subjacente costuma ser de
frustração ou impotência.

Desde a infância, fazer o que é necessário nunca foi
fácil. Por mais que saibamos que comer mais legumes
e verduras vai nos manter saudáveis, gastar menos
do que ganhamos é prudente e reservar tempo no
dia para desacelerar e descansar a mente vai diminuir
o estresse, muitas vezes batemos o pé ou apenas
desconsideramos isso. Quando se trata de buscar um
objetivo significativo, também precisamos encontrar
um jeito de fazer apenas o que gostamos, ou seja, não

fazer muito.

A procrastinação se transforma em um modo
de vida, no qual habitualmente adiamos as
tarefas desconfortáveis, menos importantes ou
desconhecidas, justamente as que são necessárias para
conquistar nossos objetivos. Então, como podemos nos
obrigar a fazer o necessário, mesmo sem vontade?
Entendendo a causa fundamental da procrastinação
e agindo para superá-la. Tenho certeza de que você
pode alegar todo tipo de motivo para procrastinar,
mas na verdade existe apenas um: Você associa algum
tipo de dor, medo ou desconforto à atividade que está
procrastinando. É isso.

Para superar a procrastinação, entenda que dor,
medo e desconforto são imaginários. Está tudo na
sua cabeça. E tudo isso fica irrelevante ao fazer o
que considera doloroso, assustador ou desconfortável.
Claro que pensar em realizar essas atividades assusta.
Quanto mais você pensa, mais procrastina. Agora, fazer
o que você sabe que é necessário? É libertador. Você
se livra do medo, quase nunca é tão doloroso quanto
imaginou e em pouco tempo o que era considerado

desconfortável passa a fazer parte da sua zona de

conforto.

Para encontrar a motivação e fazer o que você
habitualmente procrastina, é preciso se mexer. É
fundamental dar o primeiro passo, e esse movimento
vai gerar a motivação necessária para seguir em frente,
mas este primeiro passo depende de você.

Se você procrastina a ida à academia, prepare a bolsa
de ginástica e entre no carro no horário marcado para
se exercitar. Não pense, apenas entre no carro. Ao
dar esse primeiro e pequeno passo, há uma grande
probabilidade de ir à academia (que você está pagando
há meses). E, quando você colocar o carro na primeira
vaga disponível no estacionamento, aposto que estará
motivado a pegar a bolsa de ginástica no banco do
carona e entrar, pelo menos mais do que quando estava
em casa, sentado no sofá e pensando em ir à academia.
Quando você entrar, ouvir a música animada tocando
alto e olhar para todas as pessoas fazendo musculação e
correndo em esteiras, ouso dizer que você vai se juntar
a elas. E, quando fizer isso, vai sentir orgulho de si
mesmo. Você vai perceber que a escolha de procrastinar

é exatamente isso: uma escolha. E você não precisa

mais se contentar com ela agora que tem clareza em
relação à causa da procrastinação.

Superar a procrastinação significa dar o primeiro
passo e fazer o necessário para conquistar seus
objetivos. Quando você começa a se mexer, derrota a
procrastinação. Depois, basta continuar no caminho
certo. Faça o processo predeterminado todos os dias e,
quando se der conta, nem vai lembrar que costumava

adiar suas tarefas.

Viu? Eu disse que o esforço extraordinário não era tão
extraordinário assim. Você só precisa de um processo
simples e fácil de ser repetido para colocar na agenda,
uma boa dose de desapego emocional (ficando em
paz com os resultados diários, independentemente de

quais sejam), um pouco de responsabilização na forma

de um parceiro e alguns ajustes pelo caminho. O
processo pode ser simples (ou complexo), depende da
necessidade. Lembre-se do quanto brotha James foi
longe com a voz fazendo apenas 15 a trinta minutos
de prática por dia. Consegui a primeira renda anual
de seis dígitos fazendo quarenta telefonemas por dia,
o que levava apenas duas horas. Você não acredita em
mim agora, mas logo vai ficar ansioso para se envolver
no seu processo diário. Aquele objetivo imenso e
assustador fica até divertido de enfrentar quando você
sabe abordá-lo.

Agora que você conhece as etapas para aplicar a
Equação do Milagre, o próximo capítulo vai mergulhar
na repetição desse processo para produzir milagres em

todos os aspectos da sua vida de modo consistente.

Capítulo 9

COMO MANTER OS MILAGRES

E criar resultados extraordinários
de modo consistente

“Os milagres só acontecem se você acredita neles.”

— PAULO COELHO

É fácil se empolgar com a capacidade de criar milagres
tangíveis e mensuráveis. Quem não se empolgaria ao
receber a chave para a vida dos seus sonhos? Talvez
você queira segurança ou independência financeira,
esteja pronto para ter um relacionamento especial ou
consertar aquele em que já está. Talvez você esteja em
busca de um trabalho que traga realização, queira ser
mais saudável, ficar em forma e ter mais disposição. Ou
talvez você só queira ser feliz. Dito isso, empolgar-se
com a possibilidade de melhorar a vida é bem diferente
de transformá-la em algo inevitável.

Se o objetivo final é desenvolver as características de
um Mestre dos milagres para manter a capacidade de
criar milagres à vontade, você precisa pensar e agir
como um Mestre dos milagres na maior parte do tempo.

Para isso, é necessário substituir o pensamento que
se baseia no medo pelo que se baseia na fé. É preciso
estar disposto a abrir mão de quaisquer limitações
com origem no passado e se ver como uma pessoa tão
digna, merecedora e capaz de criar tudo o que deseja
quanto qualquer outra pessoa da Terra. Sei que já

mencionamos essa ideia algumas vezes, mas agora vou

ajudá-lo a fazer isso em nível intelectual e emocional,
para ver e sentir essa versão nova e aperfeiçoada
de si mesmo. Assim, vai ficar muito mais fácil se
transformar na pessoa que você se comprometeu a ser
eviver o futuro que se comprometeu a criar.

Earl Nightingale, conhecido pelos áudios e livros
inspiradores, disse: “Nós nos transformamos naquilo
em que pensamos.” Buda disse: “Somos o que
pensamos. Tudo o que somos vem dos nossos
pensamentos. Com os pensamentos, nós criamos o
mundo” E eu venho lembrando a você que a
mentalidade é a verdadeira responsável por moldar
a nossa identidade e realidade, mas quanto tempo
você investe para criar a sua mentalidade de
modo estratégico? Neste capítulo vamos aprender
a reprogramar a mente com os pensamentos e
comportamentos que vão manter você no modo
Mestre dos milagres. Felizmente, existe uma prática que

funciona perfeitamente para isso.

A PRÁTICA NECESSÁRIA PARA APLICAR A
EQUAÇÃO DO MILAGRE

No livro O milagre da manhã apresentei uma
estrutura chamada Salvadores de vida: as seis
práticas de desenvolvimento pessoal mais atemporais,
universalmente aplicáveis e cientificamente
comprovadas do mundo (e eu não as inventei):
silêncio, afirmações, visualização, exercícios, leitura
e escrita. Sugiro que elas sejam feitas diariamente,
de preferência logo ao acordar, para otimizar a
mentalidade e manter o foco pelo resto do dia.

Embora todas as seis práticas sejam transformadoras
em si, frequentemente me perguntam em entrevistas
se eu tenho um “favorito” entre os Salvadores. Imagino
que a resposta politicamente correta seria algo do tipo
“Claro que não, todos têm a mesma importância”
Contudo, cá entre nós, sempre vou escolher a
transparência em vez do politicamente correto (o que
muitas vezes me causa problemas).

Então, sim, eu tenho um favorito que considero mais
eficaz com base na minha experiência. A prática para o
desenvolvimento pessoal e transformação de que mais
gosto são inequivocamente as afirmações, mas (e este é

um grande mas) não do jeito que você imagina.

As afirmações costumam ter má fama. São
consideradas ineficazes e até bregas. Elas acabam
entrando na mesma categoria do quadro de
visualização. Se você apenas pregar fotos na parede
e ficar sentado esperando a realidade mudar em um
passe de mágica, isso provavelmente não vai acontecer.
Da mesma forma, você não pode repetir uma frase até
se tornar uma pessoa melhor. Bom, até pode, mas não
do jeito que muitos gurus da autoajuda desejam que
você acredite.

Quando era mais jovem, eu fazia parte da multidão
que considerava as afirmações bregas e ineficazes. Eu
as considerava frases feitas, sem base na realidade, que
apenas faziam as pessoas se sentirem bem por um
momento. Pessoas como eu, orientadas a resultados e
com a saúde mental em dia, não se dão ao trabalho de
repetir frases para se sentir bem e disfarçar as próprias
inseguranças. Eu não acreditava que elas dariam
resultado.

Por volta dos vinte anos, comecei a estudar
o desenvolvimento pessoal e fui reapresentado
às afirmações ferramenta

como legítima de

transformação. A promessa era mudar a minha
vida apenas dizendo certas frases repetidamente
até acreditar nelas. Para quem cresceu se achando
preguiçoso e agindo dessa forma, isso era totalmente
a minha praia. Não preciso me esforçar muito. Topei na
mesma hora.

Só que não era bem assim. Em pouco tempo cheguei
ao mesmo obstáculo que a maioria das pessoas: nada
acontecia quando eu usava o formato de afirmações
mais ensinado pelos pioneiros da autoajuda. Aquela
vida excelente da qual eu ficava falando não vinha.
Repetir “Sou milionário” várias vezes não colocou um
centavo sequer na minha conta bancária. Na verdade,
usar frases do tipo “Eu sou” para afirmar algo que eu
não era parecia falso.

Até que um dia eu tive uma epifania. Percebi
que a falha não estava nas afirmações em si.
Elas eram apenas incompreendidas, mal ensinadas
e mal utilizadas. Acabei reduzindo as falhas a
duas, que me permitiram mudar completamente a

abordagem e criar afirmações práticas e úteis que

produziam resultados tangíveis e mensuráveis de
modo consistente.

Nas páginas a seguir vou fornecer a fórmula passo
a passo para criar afirmações de O milagre da manhã
com base na verdade e pensadas estrategicamente para
acelerar a aplicação da Equação do Milagre. Antes de
chegar lá, vamos reservar um momento para explorar

essas duas falhas e os problemas criados por elas.

1. Frases que não são autênticas fazem você se sentir
falso

Todos nós queremos melhorar alguma área da vida
ou a vida como um todo. Queremos dinheiro, amor,
um corpo saudável e talvez um dia de 25 horas.
Podemos obter (quase) tudo isso com fé inabalável
e esforço extraordinário. Contudo, não podemos obtêlos mentindo para nós mesmos. E é assim que
muitos pioneiros da autoajuda nos ensinaram a criar
afirmações.

Todos nós aprendemos a repetir frases como:

Sou bem-sucedido.

Sou um ímã de dinheiro.
Tenho um corpo perfeito.

Estou em um relacionamento sério e carinhoso.

Lá no fundo, você sabe quando essas frases não
são verdadeiras e ao repeti-las está mentindo para
si mesmo. O subconsciente resiste a essas mentiras,
levando a um conflito interno adicional (como se
precisássemos de mais um) e talvez deixando você
emocionalmente pior do que antes. Na verdade, um
estudo publicado em 2009 na Psychological Science
revelou que pessoas com baixa autoestima se sentem
piores após repetir uma frase como “Sou uma pessoa
digna de receber amor.”2 Pense nisso: se você acredita
que não é uma pessoa digna de receber amor
(independentemente de ser verdade ou não), repetir
essa afirmação várias vezes vai apenas acrescentar
“mentiroso(a)” a uma autoimagem que já é negativa.
Esse tipo de afirmação tem o potencial de destruir
ainda mais a sua autoconfiança, o que prejudica o

progresso na direção de sua nova identidade como

Mestre dos milagres. Embora afirmações vazias possam
aliviar o estresse e a ansiedade naquele momento, elas
impedem você de conquistar o que realmente deseja. A

verdade (a sua verdade) sempre prevalecerá.

2. Alinguagem passiva o impede de agir

Um dos maiores obstáculos enfrentados pelas pessoas
quando desejam melhorar a vida é O que devo fazer
primeiro/depois? Elas ficam paralisadas porque não
conseguem descobrir a sequência de passos a fazer,
acabam empacando e desistem. Não percebem que é
preciso agir. Como o quadro de visualização mágico
pendurado na parede, elas pensam que é possível atrair
o que desejam sem precisar fazer nada.

O dinheiro vai fluir para você de modo simples. O amor
da sua vida vai bater a sua porta. Não seria ótimo? Todos
nós seríamos capazes de criar milagres no conforto de
nossas poltronas retráteis. Adorei! Mas não é assim que
a vida funciona. O dinheiro não dá em árvores, e não
sei quanto a você, mas, se alguma pessoa desconhecida
rondasse a minha porta, eu chamaria a polícia (depois

de ter certeza de que não era uma entrega da Amazon,

é claro). Esse tipo de afirmação também é mentiroso.
É preciso fazer algo bem específico para conquistar
nossos objetivos. Lembre-se: cada resultado que você
deseja na vida é precedido por um processo. Você
precisa definir e aplicar esse processo. Quando você
afirmar isso, vai chegar a algum lugar.

Antes de entrar na próxima seção e aprender a
construir uma afirmação eficaz, veja algumas das
minhas frases favoritas que articulam e reforçam os

benefícios das afirmações.

“É a repetição de afirmações que leva à crença. E,
quando a crença vira convicção profunda, tudo começa a

acontecer”

— MUHAMMAD ALI

“Qualquer pensamento enviado ao subconsciente com

frequência e de modo convincente acabará sendo aceito.”

— ROBERT COLLIER,
AUTOR E EDITOR DE AUTOAJUDA.

“As afirmações vão além da realidade presente e criam o

futuro por meio das palavras que você usa agora.”

— LOUISEL. HAY,
ESCRITORA, EDITORA E FUNDADORA DA HAY HOUSE

“Você precisa vencer dentro de sua cabeça antes de vencer
navida”

— JOHN ADDISON,
PALESTRANTE E ESCRITOR
ESPECIALIZADO EM LIDERANÇA

CINCO ETAPAS SIMPLES PARA CRIAR E
APLICAR AS AFIRMAÇÕES DE O MILAGRE DA
MANHÃ

Como você já sabe, é importante que as afirmações
tenham base na verdade e digam claramente as ações
específicas necessárias para conquistar o milagre que
você está pronto para criar. Se você está ajustando o
cérebro para uma nova realidade, precisa ajustá-lo para

o que vai fazer nessa nova realidade.

Afirmações em ação

A integrante da Comunidade de O milagre da
manhã no Facebook Miranda Mart é um ótimo
exemplo de como as afirmações podem mudar sua

vida.

Miranda foi apresentada ao livro O milagre da
manhã há três anos. Ela tinha acabado de se
divorciar, criava dois filhos pequenos sem ajuda,

tinha começado uma nova carreira

baseada em comissões e queria abrir uma empresa
em uma área na qual não tinha experiência.
Miranda estava deprimida, com ansiedade social e
tinha mais de 150 mil dólares em dívidas. A vida

parecia um obstáculo insuportável após o outro.

Ela transformou a rotina de O milagre da manhã
em prioridade máxima, relia o livro a cada três
meses, fazia afirmações, visualizações e escrevia
todos os dias. Miranda separava suas afirmações
em três categorias e via que, quanto maior
sua habilidade em usar as afirmações, melhor
ela conseguia lidar com seus pensamentos. Os

demônios não a controlavam mais.

Com a prática diária, ela acabou sendo a principal
vendedora da empresa, entre mais de mil colegas,
e abriu o próprio empreendimento. E não foi
só isso: Miranda continuou com as afirmações
e expandiu seus negócios, criando seis agências
subordinadas a ela, quadruplicando a renda e
chegando ao maior nível de contrato em sua
empresa. Ela dá o crédito a O milagre da manhã,
mais especificamente às afirmações, pelo sucesso

extraordinário.

Lembre-se: também é importante que as afirmações
não se oponham ao seu sistema atual de crenças.
Elas devem estar de acordo com ele para depois fazêlo evoluir e expandir enquanto supera os seus medos.
É preciso abrir a mente para as novas possibilidades
gradualmente a fim de que o cérebro acredite nelas.
Isso significa que é preciso usar a lógica com base na
verdade combinada ao processo predeterminado para
levar você a resultados tangíveis.

As afirmações da Equação do Milagre permitem

aprimorar sua identidade ao determinar, articular e

reforçar as crenças e comportamentos que se alinham
à identidade de Mestre dos milagres. Elas são feitas
para programar o subconsciente com fé inabalável e
direcioná-lo a fazer o esforço extraordinário necessário
para criar resultados tangíveis e mensuráveis.

Em resumo, as afirmações da Equação do Milagre vão

trazer dois resultados:

- Atualizar e reprogramar o subconsciente, minimizando
ou eliminando eventuais conflitos que estejam
atrapalhando você, além de instilar ativamente a fé

inabalável necessária para conquistar tudo o que deseja.

- Direcionar o consciente para as atividades que você
considera mais importantes e mantê-lo envolvido no
esforço extraordinário necessário de modo a fazer seus
maiores objetivos passarem de possíveis a prováveis e

depois inevitáveis.

Agora, vamos ao processo passo a passo para criar e
aplicar afirmações da Equação do Milagre práticas e
orientadas a resultados, além de preparar a mente a fim

de criar milagres tangíveis e mensuráveis.

Primeiro passo: começar pelo Mantra milagroso

Você se lembra do Capítulo 7, no qual teve a
oportunidade de criar o Mantra milagroso, frase que
encapsula o compromisso com a sua missão, com a
manutenção da fé inabalável e a realização do esforço
extraordinário por um longo período de tempo até
transformar seu milagre em realidade.

O Mantra milagroso também é a ferramenta
principal para aplicar e manter a Equação do Milagre,
por isso é importante incorporá-lo a suas afirmações.
Quanto mais você repetir algo para si mesmo, mais a

ideia vai ficar profundamente arraigada.

Ação: Pegue seu diário ou celular ou abra seu processador
de texto favorito e comece a escrever suas afirmações com

o Mantra milagroso.

Modelo: Eu me comprometo a manter a fé inabalável na
minha capacidade de [inserir sua missão
do Capítulo 6] e vou continuar fazendo um esforço
extraordinário até conseguir, não importa o que aconteça.

Não há outra opção.

Segundo passo: articular por que sua missão é

profundamente significativa

Lembre-se: sua missão não precisa mudar o mundo,
embora isso seja possível. Ela pode ser grande ou
pequena, fácil ou complicada, como você desejar. O
segredo é ser significativa para você. Essa importância
(o seu porquê) servirá de bússola, por isso é crucial
lembrar-se dela todos os dias, o que as afirmações farão
por você.

O elo perdido entre querer e conseguir geralmente
está na potencialização, e o seu porquê profundamente
significativo fornecerá isso. Como diz o meu bom
amigo Jon Vroman: “Quando o seu porquê tem coração,
o seu como ganha pernas.” Frequentemente definimos
objetivos porque desejamos conquistar ou melhorar
algo, mas, assim que o objetivo dessa conquista ou
melhora fica difícil, voltamos ao nosso porquê (ou à
falta dele). Se o porquê for fraco ou, pior ainda, se
não houver clareza sobre o motivo de trabalharmos
para conquistar um objetivo, pode ser fácil desistir.
Por outro lado, se o porquê for altamente importante
e significar mais do que tudo no mundo para nós,

então vamos enfrentar qualquer desafio e fazer todo

o necessário para conquistar nosso(s) objetivo(s), não

importa o que aconteça. Não há outra opção.

Ação: articule por que sua missão é profundamente
significativa para você. O porquê é o motivo (ou os
motivos) pelo qual você se compromete com a missão
e a trabalhar até ela se transformar em realidade. O
porquê profundamente significativo é o benefício (ou
benefícios) mais importante que você terá com a busca e
o cumprimento da missão. Pode ser o benefício intangível
da pessoa em quem você vai se transformar ou algo tangível,
como recompensa financeira, relacionamento reparado

ou quilos perdidos.

Modelo: O(s) motivo(s) pelo(s) qual(is) eu me comprometo
com a minha missão é(são) [inserir o seu porquê
profundamente significativo e o(s) benefício(s) mais
importante(s) que você terá ao buscar e/ou cumprir sua
missão.]

Terceiro passo: solidificar o esforço extraordinário e fazer
a conquista de sua missão ser inevitável comprometendose com o seu processo (sem se apegar emocionalmente aos
resultados).

Esta etapa ajuda a aliviar uma preocupação muito
comum: “Mas de que jeito eu vou conseguir isso?”,
além de fornecer a lógica de que seu cérebro precisa
para acreditar que o objetivo é possível e definir sua
expectativa para o esforço extraordinário. Pense nessa

etapa como a ponte que liga o desejo à criação.

Ação: escreva o seu processo, composto pelo(s) principais
passo(s) que você determinou que será(ão) necessário(s)
para cumprir a missão, e não deixe de incluir quando
você se compromete a fazê-los. Deixe isso o mais claro
e conciso possível. O ideal é que você faça apenas uma
ação mensurável de modo consistente para não ficar
sobrecarregado. Inclua também a frequência e quando

você vai começar e terminar o seu processo todos os dias.

Modelo: Para garantir que a conquista da minha missão
seja inevitável, eu me comprometo com o processo de
finserir seu processo] em
[datas e horários), sem me apegar emocionalmente aos

resultados.

Quarto passo: estabelecer o Merecimento esclarecido

Lembre-se de que os Mestres dos milagres vivem
com a seguinte mentalidade: eles podem conquistar
tudo o que desejam, vão conquistar tudo o que se
comprometem a fazer e merecem tudo o que estão
dispostos a trabalhar para conquistar. Desenvolver as
qualidades de um Mestre dos milagres inclui gerar a
sensação de merecimento que vai alimentar sua fé
inabalável e, por sua vez, o esforço extraordinário.
As afirmações da Equação do Milagre vão ajudá-lo a
estabelecer e reforçar o Merecimento esclarecido para
sentir que realmente merece tudo o que deseja para sua

vida.

Ação: Lembre-se da verdade universal de que você é tão
digno, merecedor e capaz de conseguir tudo o que deseja
(e se compromete a conquistar) quanto qualquer outra

pessoa na Terra.

Modelo: Eu me comprometo com a minha missão e a viver
todos os dias como um Mestre dos milagres, pois sei que sou
tão digno, merecedor e capaz de criar milagres tangíveis e
mensuráveis e conquistar tudo o que desejo quanto qualquer

outra pessoa na Terra.

Você pode copiar esses modelos ou modificálos conforme desejar. Tenha em mente que todos
reagimos de modo diferente a determinadas palavras
e frases com base em identificações pessoais, então
é importante prestar atenção à linguagem utilizada.
Ela deve ser inspiradora, e você precisa se identificar
com ela. O mesmo vale para todos os passos listados.
Por exemplo, caso chamar a si mesmo de Mestre dos
milagres pareça estranho, tudo bem (embora sempre
pareça estranho falar de si mesmo de outra forma
no começo). Você pode trocar a linguagem por “Eu
me comprometo a viver todos os dias como a melhor
versão de mim mesmo”, substituir “tudo o que eu
quero” por “a vida dos meus sonhos” ou trocar
“milagres” por “resultados.” Use a linguagem que

funcionar melhor para você.

Quinto passo: recitar as afirmações da Equação do Milagre
(com emoção) todos os dias.

Muita gente não mantém o compromisso com esse
passo, que é o mais importante. Essas pessoas passam

muito tempo criando as afirmações para que as

palavras capturem a nova identidade, a missão e o
processo e não seguem em frente, do mesmo jeito que
não seguem uma dieta ou resolução de ano-novo. É
da natureza humana: quando a empolgação inicial ou
“novidade” se esgota, ficamos tentados a desviar o foco
para algo novo e mais estimulante. Isso costuma ser a
nossa derrota.

O segredo para criar milagres é a consistência. Você
precisa se comprometer o máximo possível para chegar
à vida que sempre desejou. E não existe jeito mais fácil
de iniciar a jornada do que se comprometer a recitar
as afirmações da Equação do Milagre todos os dias.
Indo um passo além, vale a pena recitar as afirmações
com emoção. Isso ajuda o cérebro a fazer corresponder
o seu humor atual ao humor desejado. Você não está
mentindo para si mesmo, está apenas mostrando ao
cérebro o que deseja sentir com mais frequência. Você
precisa “assimilar” totalmente as informações.

Embora seja possível entender algo em termos
intelectuais, não entendemos de verdade até
assimilarmos emocionalmente. Nós passamos de

entender algo em termos conceituais ou lógicos a sentir

a emoção. Por exemplo, quando seu parceiro amoroso
reclama sobre algo que o (a) está chateando (estou
falando como homem aqui), embora possamos ouvir o
que a outra pessoa está dizendo e entender em nível
intelectual, nem sempre assimilamos. Se a mesma
pessoa começar a chorar e você vir, ouvir e às vezes
sentir a dor dela, vai “assimilar” em nível emocional.
Ao recitar suas afirmações, sinta a verdade no
que está dizendo. Quando afirmar o compromisso de
viver todos os dias como Mestre dos milagres, com
fé inabalável e esforço extraordinário, respire fundo e,
ao inspirar, sinta a nova identidade tomar conta de
você. Pense na aparência dela, no som, e em como
você se sente com ela. Isso vai ajudar a vivenciar a
nova identidade tanto em termos intelectuais quanto

emocionais.

Ação: A consistência é crucial para a Equação do Milagre.
Ela começa quando recitamos as afirmações todos os
dias para manter e expandir nossa mentalidade ilimitada,
sempre mantendo o foco no processo. Eu acho mais fácil
ter um horário consistente para recitar as afirmações da

Equação do Milagre. Pode ser antes de dormir, de manhã

após escovar os dentes ou durante o Milagre da manhã,
quando você fizer a prática de desenvolvimento pessoal
no início do dia. Basta acrescentá-la à rotina diária. E
lembre-se de sentir a verdade no que está recitando. Se
puder, mantenha esse sentimento o máximo possível. Eu
gosto de meditar logo após recitar minhas afirmações e
usar esse tempo para absorver totalmente a mentalidade
e as emoções criadas por elas. Isso vai aprofundar o
impacto das Afirmações da Equação do Milagre em sua

vida.

Material para download: baixe uma página de
Afirmações da Equação do Milagre [em inglês] incluindo

todas essas etapas em www.tmebonuses.com
Afirmações da Equação do Milagre

1. Eu me comprometo a manter fé inabalável
na minha capacidade de [inserir sua missão
do Capítulo 6] e continuar fazendo um
esforço extraordinário até conseguir. Não

importa o que aconteça. Não há outra opção.

2. O(s) motivo(s) pelo(s) qual(is) eu me
comprometo com a minha missão é [inserir
o seu porquê profundamente significativo
e o(s) benefício(s) mais importante(s) que
você terá ao buscar e/ou cumprir sua

missão].

3. Para garantir que a conquista da minha
missão seja inevitável, eu me comprometo
com o processo de [inserir
seu processo] em [data e
hora], sem me apegar emocionalmente aos

resultados.

4. Eu me comprometo com a minha
missão e a viver todos os dias como
Mestre dos milagres, pois sei que sou tão
digno, merecedor e capaz de criar milagres
e conquistar tudo o que desejo quanto
qualquer outra pessoa da Terra.

Exemplo pessoal: Vou compartilhar com você a versão

atual de uma das minhas Afirmações da Equação do

Milagre. Você vai observar que algumas palavras são
ligeiramente diferentes do modelo, pois é importante
usar uma linguagem com a qual você se identifique
(como expliquei algumas páginas atrás). Estou sempre
editando e atualizando minhas afirmações enquanto vou

aprendendo, crescendo e ganhando novas perspectivas:

1. Eu me comprometo a manter fé inabalável na
minha capacidade de ficar longe do câncer e ter
uma vida longa e saudável (para chegar aos 100
anos, quando Sophie terá 70 anos e Halsten, 66),
e vou continuar fazendo o esforço extraordinário
todos os dias pelo resto da vida, não importa o que

aconteça. Não há outra opção.

2. O(s) motivo(s) pelo(s) qual(is) eu me
comprometo com esta missão são: estar vivo
para influenciar positivamente Sophie e Halsten e
dividir minha vida com Ursula. Isso significa mais

para mim do que tudo no mundo.

3. Para garantir que eu tenha uma vida longa,

saudável e passe dos 100 anos, vou manter o

compromisso com o processo de seguir os meus
protocolos holísticos anticâncer (diariamente),
combinados aos tratamentos alopáticos, a fim de
ampliar os benefícios de ambos para salvar minha

vida.

4. Eu me comprometo com a minha missão e a
viver todos os dias como Mestre dos milagres, pois
sei que sou tão digno, merecedor e capaz de ter
uma vida longa e saudável e passar dos 100 anos
com minha família quanto qualquer outra pessoa

na Terra.

FAZER AS AFIRMAÇÕES EVOLUÍREM AO
LONGO DO TEMPO

É preciso editar e atualizar suas afirmações conforme o
necessário para ficarem de acordo com sua identidade
e objetivos, que sempre mudam. À medida que você
cresce e evolui, as suas afirmações precisam fazer
o mesmo. E, à medida que conseguir criar milagres

tangíveis e mensuráveis, você terá que desenvolver

afirmações para seus novos objetivos e missões. Com
o tempo, desenvolver as afirmações será praticamente
natural. Com a experiência você vai saber o que
escrever, o que funciona melhor para você e como usar
as afirmações para manter a fé inabalável e o esforço
extraordinário a fim de conquistar cada novo objetivo
que surgir.

Sendo realista, todos nós temos muita
reprogramação para fazer. São muitos anos de crenças
limitantes e conflitos internos para resolver e medos a
superar. Eu recomendo escrever afirmações para cada
área da vida, que também podem incluir objetivos
específicos que vão mudar dependendo de onde você
deseja colocar o foco naquele momento específico.
Algumas manhãs eu leio todas as minhas afirmações.
Em outras, leio as que considero mais urgentes.
Se estiver trabalhando para cumprir uma missão
específica, faço questão de ler a afirmação relacionada a

ela até conseguir cumprir essa missão.

Esta é uma lista dos meus temas básicos para

afirmações. Tenho objetivos para cada um deles:

- saúde e forma física (incluindo continuar livre do câncer);
- missão e propósito;

- esposa;

filhos;

- outros familiares;

- amigos;

- renda e independência financeira;

- desenvolvimento pessoal;

- espiritualidade;

- contribuição.

Além disso, existem infinitas formas de formular ou
estruturar afirmações, e eu uso diversas variações
dependendo do propósito. A fórmula passo a passo
que acabamos de aprender é específica para aplicar
a Equação do Milagre. Na forma mais simples, as
afirmações são meros lembretes do que é mais
importante para você. Um lembrete pode ser um
objetivo importante, uma ação diária, uma sensação
de fortalecimento, uma mentalidade fundamental, um

valor, um propósito ou qualquer outra ideia que você

deseje trazer à tona em sua mente. Você já deve ter
ouvido a frase: “concentrar-se em algo faz com que o
alvo do foco se expanda” As afirmações vão garantir
que você direcione o foco e amplie as áreas mais
importantes para você.

Por exemplo, uma das minhas afirmações diz: “Vou
fazer algo hoje para deixar a vida da minha esposa
incrível” Ao ler isso todas as manhãs, eu me lembro
de ser proativo e praticar pelo menos uma ação para
minha esposa a cada dia. Isso geralmente envolve algo
simples, como lavar a louça, comprar flores, dizer o
quanto eu a amo, deixá-la dormir até mais tarde ou
fazer algumas tarefas para facilitar o dia dela. Às vezes
é algo mais grandioso, como planejar férias ou fazer
uma surpresa, levando as crianças para algum lugar e
dando a ela um dia de folga. Seja o que for, a prática
diária de ler as afirmações me lembra de fazer algo para
agregar algum tipo de valor à vida da minha esposa.
Você sabe o que dizem: “Se a sua esposa está feliz, sua

vida é feliz.”

Embora os objetivos e a missão mudem com o

tempo, a sua identidade de Mestre dos milagres deve
permanecer a mesma para que você continue criando
milagres. Você terá que escolher a fé inabalável e o
esforço extraordinário e travar o conflito interno de
modo consistente para lembrar do poder que possui.
Além disso, terá que se manter presente em relação
ao motivo de seus objetivos serem profundamente
significativos para você. Na forma que você acabou de
aprender, as afirmações vão ajudar a conquistar tudo
isso, exigindo apenas alguns minutos de sua atenção
concentrada todos os dias.

Agora que você sabe exatamente como criar e usar
as afirmações de A Equação do Milagre (reserve tempo
na agenda para criá-las ou faça download do modelo),
chegou a hora de reunir tudo o que aprendeu e praticar.
No próximo capítulo, vou convidar você a participar
do primeiro Desafio de A Equação do Milagre para
mudança de vida em trinta dias. Como meu primeiro
coach costumava dizer; “É aí que a borracha encontra o
asfalto!”

Observação: se você tiver perguntas, quiser ajuda

ou feedback enquanto escreve as afirmações de A

Equação do Milagre, fique à vontade para publicá-las
(em inglês) na comunidade The Miracle Morning em
Www.mytmmcommunity.com. Lá você vai encontrar
mais de 150 mil indivíduos que pensam da mesma
forma. Eles estão praticando esse tipo de afirmação e
ajudando uns aos outros diariamente, e ficarão muito

felizes em ajudar você também.

2. Joanne V. Wood, W. Q. Elaine Perunovic e John W. Lee,
“Positive Self Statements: Power for Some, Peril for Others”,
Psychological Science 20, n. 7 (2009): 860-66, https://
doiorg/10.1111/j.1467-9280.2009.02370.x.

Capítulo 10

O DESAFIO DE A EQUAÇÃO DO
MILAGRE PARA MUDANÇA
DE VIDA EM TRINTA DIAS

Chegou a hora da sua primeira missão

“Esteja disposto a ficar desconfortável.

Sinta-se confortável com o desconforto.

Pode ser difícil, mas é um pequeno preço
a pagar para viver um sonho”

— PETER MCWILLIAMS, ESCRITOR

Imagine que você chegou ao fim da vida. Este é seu
último dia na Terra. As suas conquistas já foram
obtidas. Não há mais nada a fazer, tempo para crescer,
para se desenvolver ou buscar objetivos. Você fez tudo o
que podia ser feito nesta vida.

Agora vamos suspender mais um pouco a realidade
e imaginar que a pessoa na qual você poderia ter
se transformado, a versão que vive o seu potencial
completo, entra no recinto. Você tem a sensação de
conhecer essa pessoa desde sempre e fica totalmente
tranquilo. Acontece uma breve conversa, o bastante
para sentir como é essa sua versão Nível 10, com sua
respectiva mentalidade, conquistas, contribuições e
nível de realização. Essa versão viveu a vida ao máximo,
deu tudo o que tinha, colheu as recompensas e está
deixando esta vida tão realizada quanto qualquer outra

pessoa.

Agora, com base em sua trajetória atual, você acha
que essas duas versões de si mesmo seriam muito
parecidas ou bem diferentes?

É uma pergunta difícil, mas, se você for sincero
consigo mesmo, é uma excelente forma de medir
o quanto a sua vida é realizadora e produtiva no
momento e o quanto ela pode melhorar. É triste passar
pela vida sabendo que não está conquistando e/ou
contribuindo com tudo o que poderia, mas muitos de
nós caímos nessa armadilha. Mesmo se você já for bem-

sucedido em uma ou mais áreas da vida, existe uma

grande probabilidade de haver oportunidades para
usar mais do seu potencial em outras áreas.

Este capítulo final oferece a oportunidade de colocar
em prática tudo o que você aprendeu neste livro para
chegar mais perto da versão Nível 10 de si mesmo.
Em um mês, a Equação do Milagre ficará tão arraigada
no seu consciente que você não precisará se esforçar
para pensar nela. A equação vai fazer parte de você.
A fé inabalável será a mentalidade padrão e o esforço
extraordinário parecerá simples.

Os próximos trinta dias vão marcar uma jornada

simples, porém transformadora que terminará quando
você personificar a identidade de um Mestre
dos milagres capaz de criar milagres tangíveis e

mensuráveis em todas as áreas da vida.

OS OBSTÁCULOS MAIS COMUNS E COMO
SUPERÁ-LOS

Como já mencionei, quero facilitar o máximo possível
o caminho para você viver como Mestre dos milagres.
Dificultar mais do que é necessário (o que muitas vezes
acontece em nossa cabeça) é improdutivo e inútil, por
isso vou abordar os obstáculos mais comuns agora
e deixá-lo preparado para saber enfrentá-los se (ou
quando) eles aparecerem.

O primeiro obstáculo que geralmente dá as caras
são os medos irracionais (do fracasso, do sucesso, de
mudança), que geralmente nos levam a procrastinar.
Saiba que todos sentem medo e apreensão quando
definem um objetivo significativo pela primeira vez.
Quando ousamos nos aventurar fora da nossa zona de

conforto, a sensação é sempre desconfortável. Fazer

algo significativo, especialmente se você nunca fez algo
assim, é assustador. Esses sentimentos são normais e
esperados.

O que desejamos, contudo, é deixar que esta parte
do processo seja rápida e indolor. Se você flagrar o
cérebro entrando na resposta padrão ao estresse e
tendo pensamentos negativos sobre o objetivo ou sobre
si mesmo, respire fundo e recite o Mantra milagroso
para concentrar novamente a atenção no que é possível
e no que você se compromete a fazer em vez do
que você tem medo. Lembre-se: você controla os seus
pensamentos e consequentemente a sua realidade.
Recitar as afirmações da Equação do Milagre todos os
dias (um dos seus passos no Desafio de A Equação do
Milagre para mudança de vida em trinta dias) também
dará espaço ao cérebro para liberar os medos e manter o
foco no que se comprometeu a fazer e no motivo desse
comprometimento.

Se ainda estiver com medo ou empacado, convido
você a reler o Capítulo 3 e identificar se está

vivenciando algum dos quatro conflitos inerentes:

- Medo irracional da oportunidade x manter o status quo.

Você tem medo das oportunidades?

- Merecimento mal direcionado x merecimento esclarecido.
Você sente que não merece?

- Potencial dismórfico x potencial real. Você não consegue

enxergar sua verdadeira capacidade?

- O mundo define você x você se define. Você permite que

outras pessoas o limitem?

Entender o que impede o seu progresso é a primeira
etapa para superar isso.

Outro obstáculo que tenho visto repetidamente com
clientes e amigos que fizeram este desafio diz respeito
a lidar com o apego emocional a resultados de curto
prazo. Você se lembra do meu amigo que estava
fazendo o processo de perder peso (restringir calorias
e fazer exercícios físicos todos os dias), mas o ponteiro
da balança não descia? O apego emocional quase o fez
desistir até ele perceber que estava mantendo o peso,
mas reduzindo a porcentagem de gordura corporal. O
esforço dele estava dando resultado.

Pense em quanto tempo eu fiz um esforço

extraordinário para promover O milagre da manhã

antes de ter um aumento significativo nas vendas.
Eu continuei comprometido com o processo: fui
entrevistado em mais de cem podcasts, fiz mais de
cinquenta episódios dos meus podcasts, apareci em
uma dúzia de programas de televisão matinais e
fiz muito mais até as vendas do livro finalmente
decolarem. Se eu tivesse me apegado emocionalmente
aos resultados de curto prazo (que eram medíocres),
teria desistido no segundo, quarto ou décimo segundo
mês e definitivamente não teria chegado ao décimo
oitavo. Felizmente eu entendi que, se há um verdadeiro
segredo do sucesso, é: Mantenha o compromisso com o
processo, sem se apegar emocionalmente aos resultados.
Todo resultado é precedido de um processo, e, desde
que você mantenha o compromisso com esse processo
por um longo período de tempo, o sucesso será
inevitável.

Outro obstáculo é a impaciência. Vivemos
em um tempo e uma cultura de gratificação
imediata. Podemos entrar em contato com amigos
instantaneamente por mensagem de texto, acessar

qualquer tipo de mídia com poucos toques no telefone

e até comprar sapatos novos ou abastecer a despensa e
receber os produtos em casa no mesmo dia. O valor da
paciência está sendo esquecido.

Contudo, quando se trata de criar milagres, a
paciência é um componente crucial. Alguns milagres
levam tempo para serem conquistados. Se você decidir
escrever um livro, por exemplo, isso não vai acontecer
em uma tarde (a menos que seja um livro bem
curto). Vai exigir persistência, mesmo se você tiver
calculado quantas palavras precisa escrever por dia

para terminar em uma determinada data. Todos os

livros que escrevi

, incluindo este, levaram mais tempo
do que o previsto originalmente para ser finalizados.
Levei seis anos para escrever o primeiro livro, três anos
para o segundo e seis meses para este aqui (após ter dito
ao editor que o terminaria em três).

A impaciência vai aumentar o nível de estresse
e dificultar a capacidade de manter o compromisso
com o processo. A impaciência vai acabar com a
criatividade, prejudicar a concentração e piorar a
capacidade de resolver problemas que será necessária

pelo caminho. Se você perceber que está impaciente e

preocupado por não ter conquistado o objetivo ainda,
lembre-se de que este é um projeto de longo prazo, e
isso é um modo de vida.

Agora que você está armado com as estratégias e
informações necessárias de modo a superar alguns
obstáculos comuns para virar um Mestre dos milagres,
vamos para o Desafio de A Equação do Milagre para

mudança de vida em trinta dias.

O DESAFIO DE À EQUAÇÃO DO MILAGRE
PARA MUDANÇA DE VIDA EM TRINTA DIAS

Material para download: baixe o manual do Desafio de
A Equação do Milagre para mudança de vida em trinta

dias em www.tmebonuses.com.

O Desafio de A Equação do Milagre para mudança de
vida em trinta dias é composto por seis passos. Três
deles talvez já tenham sido dados durante a leitura
deste livro. Se for o caso, parabéns: você já está com
meio caminho andado no desafio! Se não foi possível

reservar tempo para fazer os três primeiros passos

porque você se empolgou e continuou lendo (não
julgo, porque faço o mesmo o tempo todo!), é melhor
revisar os passos a seguir e depois reler o capítulo

correspondente para terminar os passos agora.

O Desafio de A Equação do Milagre para

mudança de vida em trinta dias

Preciso fazer uma revelação: esta é a primeira
vez que o Desafio de A Equação do Milagre
para mudança de vida em trinta dias está
sendo apresentado ao mundo, portanto não tenho
muitos exemplos para dividir com vocês. Contudo,
o Desafio de A Equação do Milagre para mudança
de vida em trinta dias foi criado a partir do Desafio
de O milagre da Manhã para transformação de
vida em trinta dias, que já foi feito por centenas
de milhares de pessoas no mundo inteiro, com

resultados espantosos.

Em apenas trinta dias, veja o que Dawn Pogue, de

Ontário, Canadá, conquistou:

- parou de fumar (trinta dias longe do cigarro);

« fez exercícios físicos todos os dias (trinta dias de]

treinamento no elíptico);
- largou a cafeína (trinta dias sem café);

- entrou em forma (perdeu cinco quilos e 106

centímetros);

- reconstruiu a confiança.
Gillian Perkins, de Salém, Oregon, conseguiu:

-lertrês livros;
- expandir sua empresa em trinta por cento;

« economizar 5 mil dólares [cerca de 20 mil reais]

para dar entrada em mais um imóvel;
« fazer exercícios físicos três vezes por semana;

- diminuir o percentual de gordura corporal de 36
para 23 por cento;

- começar a escrever o primeiro livro;

organizar e fazer uma limpeza profunda em toda a

casa,

Georgios Griorakis, de Colônia, Alemanha,

também teve muitas conquistas:

- escreveu e publicou três artigos em seu blog;
- correu uma meia maratona;

- seguiu um programa nutricional cuidadoso de
modo consistente;

- ouviu mais de vinte podcasts enquanto fazial

exercícios físicos;

- ficou mais confiante, persistente e disciplinado,
além de sentir orgulho por ter completado o)
Desafio de A Equação do Milagre para mudança
de vida em trinta dias com sucesso e de modo)

consistente.

Isso serve para mostrar como a vida pode mudar
significativamente em apenas trinta dias. Agora é sua

vez.

Primeiro passo: determinar a primeira missão.

Você se lembra do Capítulo 6, quando contei a
história do compromisso com a missão de correr uma
ultramaratona de 64 quilômetros porque odiava correr
e queria conhecer e me transformar no cara que poderia

fazer isso? Agora é sua vez. Qual é a sua ultramaratona?

Que missão está tão longe da sua zona de conforto
que você nem conhece a pessoa que precisava ser para
cumpri-la, mas adoraria conhecer e se transformar
nessa pessoa?

Para decidir a missão, olhe para todos os seus
objetivos e pergunte a si mesmo: Qual desses objetivos
permitirá que eu me transforme na pessoa capaz de
conquistar tudo o que desejo para minha vida? A resposta
para essa pergunta é a sua missão.

A missão deve motivar e empolgar você, mas pode
intimidar/assustar um pouco (ou muito). Ela precisa
ser significativa o bastante para tirá-lo do modo atual
de viver e desafiadora o bastante para fazer você
avançar suas habilidades até o próximo nível. Leve
em conta os seus valores e o que é mais importante
para você, pois a missão precisa ser profundamente
significativa. Em seguida, determine um milagre
tangível e mensurável que reflita o que você gostaria de
amplificar em sua vida agora. Esta será a sua primeira

missão.

Segundo passo: predeterminar o processo

Ter clareza nos dá energia. Quando sabemos
exatamente o que fazer e que isso vai nos deixar mais
perto do resultado, a perspectiva do sucesso inevitável
alimenta a motivação. Lembre-se de manter o seu
processo o mais simples e prático possível.

Fazer uma tarefa por vez é sempre melhor. Se
você ainda não definiu o processo, o primeiro passo
será pesquisar e descobrir. Procure no Google artigos
gratuitos relacionados à missão e pesquise na Amazon
os livros mais bem-avaliados sobre o assunto. Se
a sua missão envolve dominar uma habilidade ou
virar especialista em algo, o processo inicial pode ser
praticar e/ou aprender. Lembre-se: isto é um modo de
vida.

Russell Simmons disse em livro Do You: 12 Laws
to Access the Power in You to Achieve Happiness and
Success: “Eu sei que algumas pessoas dizem 'Não tire
os olhos do prêmio”, mas eu discordo. Quando os olhos
estão fixos no prêmio, você esbarra em tudo ao redor.
Se você realmente quiser avançar, precisa manter os
olhos no caminho.” Nesse contexto, o caminho é o seu

processo. Lembre-se: todo resultado é precedido por

um processo, e a chave para a conquista consistente de
objetivos é manter o compromisso com o processo sem se

apegar emocionalmente aos resultados.

Terceiro passo: agendar tempo para recitar as Afirmações
de

A Equação do Milagre todos os dias

A repetição consistente (diária) é o único meio de
abrir a mente para novas possibilidades. Você não
pode recitar uma afirmação uma ou até dez vezes e
esperar que ela transforme o seu pensamento. É como
fazer exercícios físicos: é preciso se exercitar de modo
consistente e por um longo período de tempo para
colher os resultados. A fim de substituir o medo pela
fé e garantir que a fé continue inabalável, será preciso
reforçá-la todos os dias. Então, pegue sua agenda agora
e crie um compromisso recorrente de recitar suas
afirmações. Essa etapa dura apenas alguns minutos, e

depois dela você poderá seguir com sua rotina.

Quarto passo: agendar o seu processo e se responsabilizar
por ele

O esforço extraordinário é uma questão de consistência,
de realizar o processo predeterminado e fazer pelo
menos uma atividade por dia que permita o
cumprimento de sua missão. Tenho um compromisso
recorrente de sessenta minutos na agenda todas as
manhãs chamado “Hora da missão” para garantir que
eu avance em minha prioridade máxima antes de
qualquer outra atividade. Talvez para você seja melhor
trinta ou sessenta minutos de cinco a sete dias por
semana, de manhã ou à noite, antes ou depois do
trabalho. Ou podem ser quatro horas no sábado e
outras quatro no domingo, antes de passar um tempo
com a família ou relaxar sozinho. Agende o processo
para quando a energia e a capacidade de concentração
estiverem no auge e você estiver no seu melhor. Para
mim, é de manhã. Meu cérebro não funciona muito
bem tarde.

Antes de sair desta etapa, fale com a pessoa (ou
pessoas) na sua vida que vai responsabilizar você para
dividir com ela o compromisso e definir como ela vai
monitorar o seu progresso (com verificações diárias

ou semanais) e a forma de contato. Nesse momento

o compromisso começa a se estabelecer, então pense
bem nessa etapa e veja se o tempo que você agendou é
razoável e consistente.

Quinto passo: avaliar o processo e sua evolução
diariamente

Embora não seja bom se apegar aos resultados de
curto prazo, você definitivamente quer ter consciência
deles. Às vezes precisamos modificar o processo ao
longo do caminho. Em outros momentos, vale a pena
refletir sobre o próprio progresso. Eu recomendo fazer
uma prática diária de escrita para se conscientizar
da missão, além de manter o ritmo do progresso.
Algumas pessoas gostam de fazer isso de manhã para
refletir sobre o dia anterior, enquanto outras preferem
escrever à noite, após as atividades do dia. Pense no que
será mais eficaz para você.

Algumas perguntas para começar podem ser:

1. Qual foi a minha maior vitória nas últimas 24
horas?

2. Eu fiz o meu processo?

3. Qual foi a área em que tive maior progresso?

4. Existe algo que eu poderia ter feito melhor ou de
outra forma?

5. Que lições aprendi até agora?

6. Preciso fazer algum ajuste ou mudança no meu
processo?

7. Existe outra pessoa que eu possa procurar para
obter conselhos ou feedback?

Material para download: as perguntas listadas acima
(e muitas outras) estão no manual do Desafio de A
Equação do Milagre para mudança de vida em trinta

dias, que pode ser baixado em www.tmebonuses.com.

: avaliar a experiência ao término de cada

Uma característica em comum entre indivíduos e
equipes de sucesso é reservar um tempo após o fim
de um projeto para refletir sobre as lições aprendidas
que eles podem usar mais adiante. Como você já
sabe, todos os objetivos são importantes, mas o maior

valor que você pode obter deles são as qualidades e

características desenvolvidas (isto é, a pessoa na qual
você se transforma) durante o processo. Registrar e
depois integrar o que você aprendeu pelo caminho para
conquistar seu objetivo é fundamental para ser um
Mestre dos milagres.

Aqui estão mais perguntas para começar:

1. Alcancei meu objetivo?

2. Existe algo que eu poderia ter feito melhor ou de
outra forma?

3.0 que aprendi com isso?

4. Que mudanças eu poderia fazer para a próxima

Missão milagrosa?

ANTES DE IR

Enquanto se prepara para a primeira missão, saiba que
você já tem tudo de que precisa para viver como Mestre
dos milagres e criar a vida mais extraordinária que pode
imaginar. Na verdade, você sempre teve a capacidade
interior. Apenas tentei jogar um foco de luz sobre ela.
Espero que você tenha aprendido o necessário durante
o tempo que passamos juntos e desejo muito sucesso
em sua primeira missão e nas que estão por vir. Agora,
faltam apenas duas decisões para que seus maiores
objetivos passem de possíveis a prováveis e depois a

inevitáveis. É hora de criar milagres.

Conclusão

O QUE VOCÊ VAI FAZER AGORA?

“Agora não é o fim, nem o começo do fim.
Mas talvez seja o fim do começo.”

— WINSTON CHURCHILL
Nós abordamos muitos assuntos durante o tempo que

passamos juntos, e eu gostaria de reconhecer isso e
agradecer a você por chegar até o fim, o que significa

que você está muito mais perto do início da sua
jornada. Tentei desconstruir os milagres mostrando
como eles podem ser práticos e como essas conquistas
podem ser realistas. Apesar da opinião de muita gente
e até do que você pode ter pensando quando pegou
este livro pela primeira vez, não há mistério algum em
milagres, pelo menos não no tipo de milagre tangível e
mensurável que você vai identificar e criar.

Ao seguir a Equação do Milagre e usar as estratégias
adicionais mencionadas aqui, a criação de milagres de
modo contínuo vai virar o seu modo de vida. Desde que
você mantenha as duas decisões explicadas neste livro,
o sucesso será inevitável e você vai descobrir que todos
os seus desejos são possíveis. Sei que é uma grande
promessa, mas eu vi isso acontecer muitas vezes para
acreditar em algo diferente.

Fui abençoado com oportunidades para superar
desafios que ameaçaram a minha existência e criei
a vida que sempre desejei graças ao compromisso
inabalável de viver de acordo com a Equação do
Milagre por quase vinte anos. Também tive o privilégio

de participar dos milagres de outras pessoas ao vê-

las superar conflitos internos para ir além do que
acreditavam ser impossível. Isso não aconteceu por
meio de magia ou apenas olhando para um quadro
de visualização, mas tomando e mantendo as mesmas
duas decisões que as pessoas de maior sucesso
e desempenho do mundo: fé inabalável e esforço
extraordinário.

Você pode ter a mesma experiência. É possível criar
mudanças extraordinárias em sua vida e mais rápido
do que imaginou. Nos próximos trinta dias você pode
superar os medos, dúvidas e conflitos internos que
atrapalharam o seu progresso. Você tem o poder de
manifestar o que antes considerava impossível. Não
existem limites. A vida que você deseja e se dispõe a
criar é sua por direito.

Fazer seus maiores objetivos passarem de possíveis
a prováveis e depois a inevitáveis não é uma questão
de “se isso acontecer”. Você vai acabar conseguindo.
Quando você aplica a Equação do Milagre, a maior
variável é o tempo necessário para cumprir sua missão.
Costuma levar mais tempo do que imaginávamos ou

esperávamos, mas as recompensas sempre fazem o

esforço valer a pena.

Sempre que desejar um progresso maior do que
o atual ou comparar o seu avanço com o de outra
pessoa, lembre-se: quando você finalmente chegar
ao resultado que trabalhou tanto para conseguir,
dificilmente vai desejar que tivesse acontecido antes.
Você vai perceber que a jornada e o momento da
conquista foram perfeitos e os desafios e obstáculos
se mostraram necessários para o seu crescimento. Por
isso, não importa em que etapa você esteja agora, fique
em paz com o seu progresso. Manter uma noção de
urgência saudável para avançar a cada dia vai garantir
suas conquistas. Você vai chegar lá, e será no momento

certo.

Se você ainda se lembra da Introdução, o milagre
que estou comprometido a conquistar com este livro
é elevar a consciência da humanidade, uma pessoa de
cada vez. Embora eu imagine que isso tenha feito você
revirar os olhos quando leu pela primeira vez, espero
que agora você entenda que essa missão é possível. Vou

continuar a aplicar a Equação do Milagre todos os dias

para conquistar esse objetivo até sentir que consegui. É
simples assim. Sei que ao longo do tempo essa missão
vai passar de possível a provável e depois a inevitável.
Não há outra opção.

E você? Já decidiu qual a sua primeira missão? Está
preparado para o seu Desafio da Equação do Milagre
para mudança de vida em trinta dias?

Enquanto isso, recomendo pensar além de si mesmo.
Claro que é ótimo criar milagres relacionados a
objetivos individuais (e eles são importantes), mas
não se esqueça da visão geral. Agora que você sabe
criar milagres tangíveis e mensuráveis, tem uma
responsabilidade em relação aos milagres que escolher
criar. Olhe para o mundo ao redor. O que está faltando?

O que você gostaria de ver mais? Onde você pode

deixar sua marca pessoal e inigualável? Qual será o
seu legado? Sim, comece com você e sua família,
mas depois passe para sua comunidade e cresça a
partir daí. Como Mestre dos milagres, seu potencial de
afetar os outros também é ilimitado, e essa é uma
responsabilidade da qual nenhum de nós deve abrir
mão.

Como você já sabe, viver de acordo com duas decisões
simples abre um novo paradigma de possibilidades,
e cabe a você decidir quais possibilidades você se
compromete a transformar em inevitáveis. Nenhum

objetivo, sonho ou missão é grande demai:

, pois você
não pode fracassar. Você pode apenas aprender, crescer
e ficar melhor do que já foi. Eu mal posso esperar para

saber quais foram os seus milagres.

Agradecimentos

Se uma aldeia inteira é necessária para criar uma
criança, talvez duas sejam necessárias para escrever
um livro. Quero expressar minha sincera gratidão às
seguintes pessoas que compõem a minha aldeia:
Minha esposa para toda a vida e mulher dos meus
sonhos, Ursula. Você é a esposa, mãe e pessoa mais
incrível com a qual eu poderia dividir minha vida. O
seu apoio incondicional permite que todos os meus
sonhos sejam possíveis. Meu coração pertence a você,

desde que prometa dividi-lo com as duas pessoas a

seguir:

Nossos filhos, Sophie e Halsten. Vocês me inspiram,
e ambos são mais importantes do que tudo no mundo
para mim.

Meus pais, Mark e Julie. Se eu pudesse voltar no
tempo e escolher quaisquer pais, eu ficaria com vocês!
Sou a pessoa que sou hoje graças ao seu amor e
influência incondicionais.

Minha irmã, Hayley, por sempre acreditar em mim e
ser alguém que eu amo e respeito profundamente.

Tiffany Swineheart, minha diretora de operações.
Não existem palavras para expressar o quanto você
acrescentou à minha vida e o quanto eu gosto de você.
Você é a melhor, Tiff.

Jon Berghoff, meu amigo e sócio. Quando eu estava
no hospital lutando contra o câncer, você ajudou a mim
e à minha família de várias formas. Amo você, cara.

Honorée Corder, minha amiga e também criadora da
série de livros O milagre da manhã. Quando eu estava
no hospital lutando contra o câncer, você foi uma das
pessoas que ajudaram a mim e à minha família (acho

que publicou dois livros da série!). Amo você, HC!

John Maas e Celeste Fine, meus agentes incríveis
na Sterling Lord Literistic, pela fé inabalável e
esforço extraordinário para transformar este livro em
realidade.

Emily Klein, por manter o meu cérebro com TDAH
concentrado e transformar minha inspiração muitas
vezes incoerente em conceitos para os leitores deste

livro.

Diana Baroni e a equipe da Penguin Random House,
por acreditar na Equação do Milagre e mostrá-la ao
mundo.

A todos os integrantes da Comunidade de O milagre
da manhã, por acordar diariamente para realizar seu
potencial e ajudar uns aos outros a fazer o mesmo.
Juntos, nós elevamos a consciência da humanidade,

uma manhã de cada vez. Amo todos vocês!

Este e-book foi desenvolvido em formato ePub

pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa. A.

x : Facebook do autor:
A equação do milagre desdook do autor
? https://www.facebook.com/yopalhal/

Site do autor: Instagram do autor:
https://halelrod.com/ https://www.instagram.com/hal elrod/?hl=en
Twitter do autor:

https://twitter.com/halelrod

Compre agora e leia

Conheça o método simples e eficaz que vai
proporcionar a vida dos sonhos — antes das 8 horas
da manhã! Hal Elrod explica os benefícios de acordar
cedo e desenvolver todo o nosso potencial e as
nossas habilidades. O milagre da manhã permite que
o leitor alcance níveis de sucesso jamais imaginados,
tanto na vida pessoal quanto profissional. A mudança
de hábitos e a nova rotina matinal proposta por

Hal vai proporcionar melhorias significativas na saúde,

na felicidade, nos relacionamentos, nas finanças,

na espiritualidade ou quaisquer outras áreas que

0) milagre da manhã necessitem ser aprimoradas.

Elrod, Hal
9788546500093 Compre agora e leia

196 páginas

DALE CARNEGIE

Como ter
uma vida mais rica
e influenciar pessoas

Como ter uma vida mais

rica e influenciar pessoas

Carnegie, Dale

9788576847830

192 páginas

Compre agora e leia

A vida sempre oferece motivos para não irmos
além. Problemas corriqueiros, tentativas frustradas de
perseguir nossos sonhos até mesmo uma falsa ideia
de sucesso: tudo parece motivo para permanecermos
onde estamos. Mas, se há algo em comum entre todos
aqueles que atingiram o posto mais alta do sucesso,
é o fato de que eles nunca se acomodaram. Sempre
insatisfeitos, foram atrás e nunca desistiram, por mais
intransponíveis que parecessem os obstáculos. Casos
como esse compõem Como ter uma vida mais rica e
influenciar pessoas que apresenta exemplos de sucesso

de indivíduos das mais distintas áreas e épocas, sempre

acompanhados dos ensinamentos atemporais de Dale

Carnegie.

Compre agora e leia

os 7 HÁBITOS
DAS PESSOAS

ALTAMENTE
EFICAZES

Lições poderosas para
atransformação pessoal

o)

Stephen R. Covey

Ori ER

Os 7 hábitos das pessoas

altamente eficazes

R. Covey, Stephen
9788576847335

462 páginas

Compre agora e leia

NOVA EDIÇÃO DO LIVRO DE NEGÓCIOS MAIS
IMPORTANTE DO SÉCULO XX Presença constante
na lista de best-sellers, Os 7 hábitos das pessoas
altamente eficientes ganha uma nova edição, revista
e ampliada, para comemorar seus 25 anos. Desde
a primeira publicação da obra, muita coisa mudou
no mundo empresarial e político. No entanto, os 7
hábitos estabelecidos por Stephen Covey são eternos
e imutáveis, guiando e ajudando inúmeras pessoas
neste meio século — sejam elas chefes de Estado ou

indivíduos comuns.

Compre agora e leia

TONY ROBBINS

SEM LIMITES

Poder sem limites

Robbins, Tony
9788546500659

406 páginas

Compre agora e leia

O grande sucesso de Tony Robbins em nova edição.
"A estrada do sucesso está sempre em construção":
é o que afirma o autor em Poder sem limites, um
dos grandes sucessos de venda do escritor, empresário
e pai do método coaching. Neste livro, Robbins
apresenta ao leitor as ferramentas para construir
seu caminho para a prosperidade. Baseando-se na
Programação Neurolinguística, o autor apresenta, de
maneira didática, orientações para desenvolvimento
pessoal e profissional. Com dicas que abrangem
diferentes áreas, envolvendo desde mudanças em
crenças pessoais até mudanças na dieta, Robbins
compartilha com o leitor os mesmos ensinamentos
que passou a personalidades como Bill Clinton, Arnold

Schwarzenegger, Nelson Mandela e Oprah Winfrey.

Compre agora e leia

IM NICHOLAS TALEB

alôgica do

cisne negro

Nassim Nicholas Taleb

(2 ebooks juntos)

Taleb, Nassim Nicholas

9788546500772

1128 páginas

Compre agora e leia

Os livros A lógica do cisne negro e Antifrágil
reunidos em uma edição especial. Nessas duas obras
complementares, Nassim Nicholas Taleb fala sobre
como, ao contrário do que defende a maioria dos
economistas, estamos constantemente à mercê do
inesperado em nossas vidas. Com uma visão sempre
original e iconoclasta do assunto, ele conduz a reflexão
e investiga várias questões, enquanto mostra como
sobreviver em um mundo cheio dúvidas. Taleb nasceu
no Líbano, em uma família greco-ortodoxa. Dedicou
sua vida a analisar problemas ligados à incerteza, à
probabilidade e ao conhecimento. Ele passou quase

duas décadas como empresário e operador da Bolsa de

Valores, em Wall Street e Chicago, até 2006, quando
se tornou filósofo ensaísta e pesquisador acadêmico
em tempo integral. É professor no Instituto Politécnico
da Universidade de Nova York. Seus livros já foram

publicados em 33 idiomas.

Compre agora e leia

